Hombre emocionado por este espacio, Miguel.
Qué bueno, eso es muy bueno, pero.
¿Y él, cómo está, hermano? Que hoy todo aquí. ¿Cómo va todo? Siguiente lugar.
Muy buenas tardes, muy buenas noches. Vea, la próxima vez traigo a mis hijos para que se distraiga, pues tiene que traer para que se distraiga con Mila, amor, cierto, que traigan amiguitos para jugar.
Es tiempo.
¿Yo estoy vivir para que o qué tiquete de vuelta? ¿Y usted por qué era?
Sí, son muy desastrosas, sí, vuelven, sí, ese tamaño sí es sí, es bastante movidito.
Ay, porque yo dije que será mi puesto, yo subí primero, yo creo que vamos a perder el primer punto de produccional o que ya Miguel ya en eso está calificando y estamos perdiendo.
Deficiencia operacional, pero déjalo, déjalo terminó, esclaro. Ay, que no busca mi lugar. Ay, quiero como que es a mí, está agarrado en la banda.
Bueno, Miguel, no te digo normal, pues el equipo muy unido y siempre muy trabajando en el equipo, cierto. Y el pues el director creativo no nos maltrata ni nada.
Bueno.
Miguel, gracias por venir, bienvenidos oficialmente a contexto.
Bueno, como lo como nos conocimos ya vía virtual, aunque podemos hacer una ronda, ¿cierto? Sí, claro, vamos a refrescar, vamos a refrescar, vamos a refrescar con el objetivo justamente de que puedas como comprender mejor quienes estamos aquí.
Y bueno, dejarnos guiar mucho, pues por tu metodología y por lo que vienes a traer el equipo. Entonces comencemos por las damas.
Yes.
Llevo 5 años a la compañía.
¿Cuánto lleva con texto 10 con texto? Llevamos 10 como marca, 87 como febrero 25, febrero 5 del 20, 6 como empresa.
6 como empresa, 10 como marca, no, 9 como marca.
Arrancamos el 2017, 9 como marca, 6 como empresa, 6 como.
¿Quién es ¿Quién es que inició la empresa?
Él me contrató. La verdad era dueña entonces con mí. Sí, exactamente, no está aquí, no está aquí. No, somos 3 socios fundadores, somos 3 socios fundadores.
Juanpa, Camila y yo, Camila, hoy es una socia no operativa, es una sociedad que está más, pues como su rol es más estratégico y más netamente directivo. Nos vemos en las asambleas y en las juntas.
Juanpa, cofundador, director creativo de contexto y Simón, director ejecutivo, cofundador.
Pero prácticamente las personas que ves en esta mesa son cofundadores, porque lo que hoy es contexto versus lo que creamos en el 2017 no me parece nada.
Se parecen nada porque.
Pues yo no diría que no se parece, no es verdad, hay una notable, es verdad, es verdad, pero de verdad el propósito se mantiene, el propósito del para qué hacemos lo que hacemos se se ha mantenido y se ha reforzado en el tiempo, pero el cómo hacemos lo que hacemos se ha transformado radicalmente. ¿Para qué hace lo que?
Para impactar en la vida de la gente, nuestro propósito es diseñar espacios para crear vidas extraordinarias.
Y tenemos claro que la arquitectura y el diseño, porque hoy justamente Natalia ahorita lo decía como contexto arquitectura. Hoy estamos como reapellidando ese nombre a casa de diseño, porque hoy estamos haciendo más que arquitectura. Si bien nuestro call principal es arquitecturas espacios.
Hoy estamos diseñando muchas más cosas que arquitectura. Estamos diseñando experiencias web, tecnología, branding, todo alrededor de proyectos inmobiliarios.
Sí, entonces ese cómo ha cambiado mucho en el tiempo.
Y.
¿Pero el para qué sigue siendo el mismo? Y es trabajar con personas y con desarrolladores inmobiliarios en pro de transformar la vida de las personas para los que creamos los pasos.
Sí, yo soy la profesional educativa, llevo contexto ya 3 años y medio.
Yo, bueno, estaba Cruz, yo soy el director de no es mi experiencia, yo también. ¿Cuánto llamas? Sí, un año y medio. ¿Vamos por 6? Pues en octubre cumplen 6 septiembre, 6 años. Sí, estoy todo al frente como de toda la parte, por eso es como en el en la operación de la visualización.
Es con toda red de estos videos para producción visual de los proyectos.
A poco fui saliendo, pues como esa zona y estábamos enfocados ya en ir como la parte tecnológica y de innovación de la oficina.
¿En qué, por ejemplo?
muchas cosas y especialmente en esto que vamos a hacer con vos voy a estar muy al frente pero me dedico más que todo como a captar mucho que hay en el mercado en términos de tecnología que es sobre todo lo que avanza mucho el tema de arquitectura y cómo lo implementamos acá adentro como lo traemos y lo implementamos y estar pues como
pasos adelante de lo que va saliendo y y traerlo a la mesa y implementarlo en el equipo. ¿Cuál ha sido esa ese tema tecnológico de que mayor impacto ha generado en la empresa? O sea, algo que hayan implementado, que ustedes digan, ver esto marcó una diferencia muy grande en esta organización.
Sí, yo creo que lo que más ha marcado el punto fue empezar a crear experiencias web para los proyectos. Creo que a partir de ahí fue que empezamos a crear todo esto de la innovación, del desarrollo, pero una vez que de hecho fue muy expreso para sacar un producto de página web, para quitarte una página muy escueta para un proyecto.
Que tenemos un propio bombillo como de eso puede darle valor a los proyectos, eso puede.
Puede cambiar el panorama y creo que lo ha hecho a día de hoy. Todos los proyectos tienen esta experiencia que era la problemática. O sea que nosotros generábamos todos los productos. El mencionar rendes y al final cuando el desarrollador lo sacaba lo contaba en una manera.
Es que todo se automizo en ese producto de experiencias web, por lo que dicen aquí nosotros producimos un montón de material gráfico, de material técnico para los proyectos y se los entregamos a los a los clientes y a los desarrolladores más que todo los B2B y veíamos como que el uso que le daban no era el que nosotros habíamos pensado.
Entonces como que se distorsionaba mucho el producto visual por otro lado y pensamos como podemos empezar a amarrar y a contar lo que de verdad queremos contar a través de productos que nosotros podemos generar y quitarle pues la carga al al B2B decir no es que tengo estos render pero necesito mandarlos a Pauta, necesito hacer una página web y ahí se empieza a distorsionar como la idea del proyecto y el concepto y digamos todas esas cosas.
creativas que hay detrás de un proyecto y lo amarramos con los productos de experiencias web Okay ha sido de cara hacia el servicio o de cara hacia sus clientes ya hacia adentro allí de pronto no han hecho algo de impacto alto digamos que han venido creciendo porque por lo
la misma atracción de los negocios pero hace falta entonces así como hacia afuera han desarrollado cosas nuevas ya entonces hacia adentro es algo así Ese es el enfoque que hemos tenido por lo menos los últimos 6 meses o lo que tenemos de canal los próximos 6 meses es empezar a hacer eso hacia adentro y que podemos
que es lo que no y lo como te decía y es porque no pues tiene mucho que ver con lo que con lo que vos estás acá. Pues yo creo que sí ya he buscado en algunos servicios que cómo disminuir los tiempos de producción. Ah, sí, es verdad, los videos. Es verdad, pero siempre sí muy te miras a bueno, cómo.
¿Cómo optimizamos hacer un video, por ejemplo, recrear un video de un proyecto? ¿Cómo optimizamos el edición de imagen? Entonces eso también ha estado ahí, pero pues también ha sido muy en vista del servicio. ¿Cómo hacemos más rápido también y de mejor calidad los los productos?
Yo complementaría que pena Miguel ahí la respuesta a algo importante y es ahorita que Juancho da la respuesta de qué tecnología ha generado mucho impacto en lo que hacemos en el día a día. Uno es la integración de las experiencias web, que es al final ese front de comunicación, pero yo siento que también hay otro back que ha generado un impacto importante.
y por lo menos a mí desde la dirección ejecutiva Eh me he dejado termear mucho por estas metodologías de crecimiento empresarial de scaring up de de de los okrs y los kpis que es esta metodología que venimos trabajando hace 2 años por lo menos y que siento que una
Transformación a nivel de claridad increíble para el equipo fue el momento en que comenzamos a tener visualizadores de datos.
Porque al principio todo era muy de sentarnos en un comité a cómo vamos. Entonces cogíamos cada unos proyectos activos, cómo vamos con cada proyecto, cómo vamos con cada desarrollo, con cuadernos y lápiz. Luego empezamos a decir eso, tenemos que digitalizarlo porque.
Empezamos también con la ola post pandémica, con el tema remoto e híbrido. Entonces los que tenían aquí notas, los que estaban remotos, no tenían, no había como verlo. Entonces dijimos, tenemos que pasar esto a un gestor de proyectos. Hemos probado Trello, click up, planning way.
O sea, hemos pasado por una gama importante de softwares asociados a la gestión de proyectos y de la visibilidad y la integración, y llegamos a finales del 2025, mediados a decir.
Tuvimos una junta directiva donde dijimos cuál es la mejor forma de tener el mapa completo sobre lo que estamos haciendo.
Y que nos permita ver cuál es la dirección, cuáles son los KRS, cuáles son los KPIs, pero que nos permita ver cómo lo que estamos haciendo nos está llevando hacia allá. Y dijimos, ninguno de los softwares que hay en el mercado están adaptados para lo que nosotros queremos y necesitamos ver. Comenzamos a crearlo nosotros y empezamos a crear una serie.
Que me imagino yo que puede ser hoy un espacio importante para ver esa información. Empezamos a crear bases de datos, hojas de cálculo que empezamos a amarrar a visualizadores de datos.
Y desde ahí la transformación de la operación y de la claridad de lo que estábamos logrando fue.
Bueno, me puedo presentar, cierto, claro, por favor. Bueno, ya Miguel Rodríguez, José, pero ahora era con usted, cierto. Yo soy ingeniero químico.
Yo nací en una isla que se llama Margarita, en Venezuela. Entonces me gusta mucho la playa. Sin embargo, yo vivo en Santa Elena, en la montaña. Entonces es como un contraste allí porque me crié en la orilla a dos cuadras de la playa y ya vivo en Santa Elena y yo no cambio ese pueblo por nada. O sea que venir a Medellín.
No sé, dice Santa Elena es muy, un ambiente muy bueno para vivir.
Yo llegué acá a Colombia en el 2009, yo no llegué acá por la situación del país. Antes, cuando yo me vine, estaba mejor Venezuela en términos financieros. Sí, yo cuando hice el cambio de lo que me traje estaba cuatro veces el Bolívar con respecto al peso.
me vine porque yo trabajaba en una empresa que se llama Procter and Gamble que es el consumo masivo y yo atendía varias plantas en Latinoamérica siendo una de las de acá de Medellín que queda en así es con guayabal y allí me enamoré de una paisa entonces
La decisión y me di cosas que pasan, cosas que pasan. Allí comenzó mi vida acá. Yo trabajé para una empresa de plásticos. Bueno, para hacer cuento muy rápido, hubo muchas dificultades para el traslado, me vine sin trabajo.
No me dieron trabajo porque en ese momento los que éramos migrantes no era tan fácil como ahora. Me tocó iniciar desde cero. La primera empresa que trabajé fue haciendo temas como de limpieza, lo que aquí llaman como oficios varios, pero como yo soy ingeniero químico, pues yo capacitaba a la gente los sábados, entonces a mí me pagaba todo en efectivo porque no podían hacer contrato.
Entonces era el que limpiaba y el que entrenaba los operarios. Ya luego, entonces sí me contrataron en esa empresa como de producción hasta que puedo homologar mi propas y ya pude tener el primer trabajo en una empresa de plásticos como como jefe de producción. Y ya entonces en el 2015.
Inicié la empresa 2016, inicié la empresa de consultoría con 2 amigos para el sector plásticos.
Entonces, y dudó va dentro de su desde que inició en su origen. Es una empresa de consultoría muy técnica para el sector plásticos. Todavía no lo hacemos. Ya luego fue pasando el tiempo y se diversificó la consultoría en otras líneas del negocio. Para ya en el dos mil diecinueve, que era una historia que ya les habían contado.
iniciamos una operación de recuperación de plásticos con Nutresa, entonces tenemos un camioncito que va, tenemos los camiones que van todos los días a varios puntos de la ciudad, 2 plantas de Nutresa, el cenú, hay unas plantas de Crepes and Waffles, Grupo Éxito que tiene centro de distribución y tiene sus centros comerciales.
Es decir, captamos en industria de alimentos, captamos plástico contaminado, lo llevamos a nuestra planta que está en Amaga. Allá se procesa ese plástico, se hacen empaques y los entregamos, entregamos ese producto terminado, esos empaques a estas mismas empresas que nos los entregan a nosotros en un proyecto de economía circular.
Sí, entonces si ustedes de pronto han ido a restaurantes entre esa el Forno, El Corral, uno de esos cuando ustedes piden para llevar la bolsa en la que le empacan esa comida es de nosotros, hacemos nosotros.
Ya también entonces tenemos dentro, además de la consultoría de plásticos, está lo que es transformación digital, temas de productividad comercial, en fin, somos 8 consultores y en la operación de plásticos hay 12 personas, somos 20 aproximadamente.
La idea es que hagamos un ejercicio muy práctico, también como lo conversamos, pues yo no soy del que va a hablar teoría, de hecho a mí no me gusta, más bien soy como del hacer y que sobre ese hacer vamos entre todos como puliendo, opinando, pero en la ejecución.
viendo como cosas listo si de pronto ustedes ven que dentro de estas conversación o del proyecto si necesitan un espacio que me dicen Miguel pero enséñenos como el fondo de esto la teoría de dónde sale lo hacemos sí de pronto por mi estilo a veces me salto ese tipo de cosas pero
si lo desea lo podemos hacer también yo siento que el que más necesita eso soy yo y para tu y para tu Claridad estás aquí por esa razón digamos que tuvimos tuvimos siete
entrevistas con 7 diferentes compañías de hecho unas no se sintieron tan a gusto de no quedar elegidos y justamente el debate que hicimos como equipo fue Miguel es la persona y la empresa que más tiene la capacidad de llevar
La estrategia acción de forma muy rápida, porque por lo general unos más, unos menos, todos se quedaban mucho en el ámbito estratégico y de alguna forma, y espero que la lo que conozcas de nosotros y lo que veas reafirme mi visión. Siento que nosotros tenemos claro qué estamos haciendo.
¿Y para dónde vamos? Y lo que necesitamos es como una mirada de estas metodologías o estas compañías que he tenido la oportunidad de acompañar, hacen mejor esto y esto y esto y esto afinen, afinen, afinen, afinen y hagamos esto mucho más eficientemente.
es como la gran apuesta correcto de pronto sí te pediré en el camino una horita o algo así a nivel estratégico Porque para mí es importante entender la metodología de lo que estamos haciendo tampoco quiere decir puede que no va a haber una línea de tiempo un cronograma Eso sí obviamente lo debo entender
Sino que como que veo a veces encuentro mayor conexión cuando estamos construyendo de acuerdo. Eso también se da porque como nosotros tenemos nuestra operación, tenemos día a día, por ejemplo, ayer fuera de todos los planes.
Tuvimos una dificultad allá en la operación, un tema, un rendimiento que estaba muy bajo y ayer todo el día metido salía revisando qué era lo que estaba pasando y había que tomar decisiones. Ya, no podía hacer, venga y entonces qué pasó y qué vamos a hacer todo, venga y qué pasó y venga y hagámoslo ya, ya ver el motor no es que ese motor se quemó, no dónde está.
Es lo que rodamiento, vamos por rodamiento, sí, o sea, porque es que ya ayer perdimos plata, hoy no podemos perder plata. Sí, qué vamos a hacer. Entonces ya uno, como entrando en esa dinámica, sí se comienza así, como que ya uno, o sea, como que estamos todos en el equipo acostumbrados de que esa ima dinámica la tienen ustedes.
Estamos aquí sentados y usted está dejando de hacer algo, usted también, usted también, usted también. Entonces debe ser muy provechoso para que esto funcione. Listo. Bueno, entonces. ¿Cómo podemos comenzar o esto que ya construyeron esos podemos hacerlo primero a un nivel?
Sí, si tienen una estrategia, revisemos esta esa estrategia para que yo pueda identificar cómo lo que estamos haciendo conecta con esa estrategia y ya entonces miramos esas herramientas que ustedes tienen para definir acciones y cómo se mide. Sí, muy bien, sobre eso vamos a hablar. Sí, perfecto, está súper bien.
Okay.
¿Cuántas personas hay hoy en la empresa?
esa pregunta siempre me genera directas porque las que siempre están las que siempre están o sea voy a hacer esta voy a hacer esta Claridad proyectos hay pocos proyectos e independiente siempre estamos los mismos
¿Cuántos son? Hoy somos 3.
Ese es el tema, por ejemplo, el equipo jurídico siempre está, pero no es visible para el equipo, el equipo contable siempre está, pero no es visible para el equipo. Están contratados directamente por ustedes, pero contrata directamente por nosotros que les pagamos mensualmente o que están en nómina, porque si es por nómina no hay ninguno.
Cero todos están por todos, pero todo el equipo está permanente y todo el equipo. No hay ni uno, ni uno vinculado. Ya para este daño, pero por una estrategia fiscal, exacto, no por o sea nuestra cultura siempre de trabajo, Miguel, es que.
La vinculación laboral.
¿Está pensada para compañías que su cultura es comprar en Team?
Y nosotros pagamos, y hablo de contexto como cultura, pagamos por lograr los resultados.
Desde ese punto de vista siempre y lo conocerás en el camino, nadie en el equipo cumple horarios, nadie en el equipo, la presencialidad es obligatoria, el trabajo es completamente híbrido, remoto. Hay unos puntos de contacto, los que llamamos Touchpoint, que son puntos donde, por ejemplo, vale la pena estar en una presencial, pero lo que hacemos aquí es lograr resultados, poner metas, objetivos y crear herramientas y caminos para llegar allá.
Pero na, nadie es dueño del tiempo, no hay. Okay, bueno, entonces, en total, ¿cuántos son? Ya incluye a lo jurídico, el contador.
20. Es que me tiene, me tiene. Acabo de contratar un equipo de trabajo y el equipo de trabajo son 3 personas, entonces son 23, sí.
23 somos 15 en operación, pues aquí dice en lo que llamamos que ahorita lo vamos a ver en proyectos, está contador, está equipo jurídico y está equipo de tráfico con tecnología y comercial, somos 22 personas.
Nada más tienen esta sede o hay otra. Tuvimos un occidente, pero hoy nos contrajimos de esto.
Y por allí vi que había unas cosas en Panamá. Allá tienen, no toda la operación. Allá lo que hacemos es servicios.
Hoy entregamos un proyecto en República Dominicana, pero todo lo hacemos. Todo esperamos desde el medio. Nadie contratado ayer. Exacto, estamos trabajando con un arquitecto en Panamá, pero ese sí no tiene un vínculo permanente. Con él todavía estamos en modo de vamos a hacer este proyecto, te pagamos por este proyecto.
Pero no.
Y por la Y por la recurrencia, yo pienso que incluso no es algo que va a tener que pasar pronto.
Que esa cara local es importante.
Pero hoy no, hoy estamos todos en Medellín.
Bueno, miremos de una. Y ya con el Pablo. Si quieres. Aquí está perfecto, yo me conecto.
Ahí, mientras conectan allí, ahí como un organigrama, una estructura, o sea, son ustedes los que están acá o de pronto hace falta, mejor dicho, como es esa estructura, ya me queda claro, vamos a arrancar por ahí, listo.
Por ahí que esto es esto es importante, entonces primer comentario, que eso es algo que quizás no te contamos nunca en el inicio.
Yes.
Nosotros hoy tenemos una un mix de estandarización de procesos que justamente lo que esperamos crear contigo es algo que nos permite homologar el lenguaje, porque hoy tenemos procesos en software de diseño, tenemos procesos en Word, tenemos procesos.
En presentaciones en PowerPoint tenemos procesos atomizados de los diferentes sistemas que ya vas a entender que es eso y eso hace que a veces la integración de la información y de los procesos sea complicado.
Y es una de las de los grandes retos que tenemos.
Vamos a conunchar por entender.
La estructura organizacional.
Entonces voy.
Esta es la cabeza directivo.
Entonces aquí tenemos a Juan Pablo, que nuestro director creativo, que se encarga de establecer el a Dn de contexto, que ya lo copiamos ahorita, Jenny, que es nuestra posición ejecutiva, que es la que se encarga del sistema. Te voy a hablar de siglas, pero ahorita los vas a entender. Juanpa se encarga.
De Neo y es de la estrategia y del a Dn. Jenny se encarga del sistema de bonus. Todas las personas que están dentro del equipo tienen impacto en los diferentes sistemas, pero lideran un sistema en específico. Jenny lidera el sistema de bonus, que es el sistema de soporte. Juan Esteban es el director de innovación y lidera la evolución de contexto. es.
Lo que llamamos el sistema de comunicación, que es IDI, pues digamos que se es transversal en todas las compañías. Está Natalia, que está en el centro porque es el que tiene contacto directo con el cliente, es la directora de operación y es la directora del sistema de coro, que es el cuerpo.
Y Simón es el director ejecutivo que tiene impacto fundamentalmente con Neo, que es la estrategia, pero adicionalmente tiene contacto con red, que es el corazón y que es el relacionamiento.
Esta estructura ya la vas a entender un poco más a profundidad, tiene un equipo.
Que la verdad es que este diagrama no está actualizado.
¿Y eso es algo importante que tenemos que hacer en qué?
No quiero ver el quiero es.
Este no lo hemos actualizado. Como empiezan a ver, somos muy gráficos, somos muy visuales. Entonces aquí es justamente el equipo directivo, Simón, Juan Pablo, Natalia y Juan Esteban como equipo directivo, Jenny como coordinadora ejecutiva, y tenemos 2 grandes modelos de negocio, Made y Select.
Mateo, pero es que cuatro personas, sí, Juanpa, Nati, Juanes y yo y Jenny.
Aquí a mi izquierda es la coordinadora ejecutiva.
porque está en el centro porque todo pasa por ella y ya lo vas a entender y están dos unidades de negocio Made y Select en Select hay un líder un director que es Mateo y en Made hay dos líderes que de hecho esta persona acaba de cambiar cambió de 2025 a 2026 que era el arquitecto David hoy se llama el arquitecto Daniel
Y está todo en cabeza del arquitecto Mai.
Está en María José Isabella y aquí está Juan Camilo, que es el líder de visualización, está Juancho Rendón, que es soporte en el área de visualización y nos falta el resto del equipo, que es lo que te digo, que no está, no es visible para el equipo, pero que están en la operación de forma transversal.
No sé si tienes alguna pregunta aquí puntual o termino de hacerte la explicación del ecosistema.
Justamente para el funcionamiento general de contexto, te quiero, te quiero explicar esto.
Comenzamos en contexto por nuestro propósito, te lo decíamos ahorita, diseñamos con tecnología para crear vidas extraordinarias. Esto es lo que nos ha movido desde el día uno y es lo que nos mueve desde hoy. Esto es lo que estamos persiguiendo a nivel de estrategia y tenemos un impacto multidimensional en transformar la vida de 10000 familias a partir del diseño y la creación de experiencias extraordinarias.
Lograr ventas mayores a 100000 millones de pesos, tener una vida mínimo del 30%. ¿Sí, cómo está hoy con la empresa?
Esto es lo que estamos persiguiendo 2025 y que la estamos extrapolando el 2026 porque en el 2025 no la logramos en ventas 1000 300000000.
¿Entonces este año quiere?
El Evita cerró en el 17% 15 y 17%.
Y ahí hay varios zoom que hay que hacer porque hoy tenemos un apalancamiento que, o sea, el EBIT es eso, pero realmente el flujo de caja libre que me está quedando hoy es mucho mejor de los números que me está implicando. Hoy tenemos un reto importante de caja.
Perdón, este es el objetivo y este es el objetivo que extrapolamos al 2026, que incluso lo voy a mover de cara con. Miremos el otra vez de 2030.
Okay, thanks.
Estos 100000 millones, pero son acumulados, son acumulados. Sí, si no son 100000 en el año 2030, sino que son 100000 en total y son 10000 familias. Y de esto podemos tener una como un poco más profunda, pero esta mega la establecimos en el 2025.
y en ese momento Íbamos en 1000 familias 24 finales del diciembre 2024 1000 familias impactadas Íbamos en 3000 millones de pesos eh Y teníamos un evita increíble al 10%
vamos en este momento ya facturando lo que te decimos 1300000 de pesos el año pasado que eso tiene mismo tema ya llegando a los 5000 ya estamos Incluso en los 6000 ahorita lo vamos a ver o 5 No sí 5000 y ahorita lo vamos a ver
Y bueno, igual sigue siendo retador. Sí, sí, claro, bueno, y por eso es una mera que si no.
Pero.
Ser porque.
Yeah.
Muy bien, ¿y este?
Entonces para el 2026 cómo lo logramos. Entonces, esto es lo que estamos persiguiendo a nivel general, nivel macro, impulsar la rentabilidad del flujo de caja libre para potenciar nuestra capacidad de diseñar experiencias arquitectónicas extraordinarias que inspiren emociones, conecten a las personas con su espacio y maximilen el valor para nuestros clientes.
Esto ya lo vas a ver en un en un plan mucho más elaborado, pero de forma muy estratégica. Esto es lo que venimos haciendo desde 2025 y que vamos a actualizar para el 2026. Pues si te digo vamos a actualizar porque esto está en construcción, pero lo que quiero que comprendas muy bien es esto.
Y es el ecosistema contexto. Entendemos contexto como un cuerpo humano, como una interrelación de 6 sistemas, y hemos creado esta analogía y este discurso con el intento de que para el equipo justamente sea muy masticable. Somos una compañía estructurada por procesos, pero cuando intentamos llevar esto al equipo, eso era hablarles enamento.
entonces empezamos a construir esto de una forma analógica donde estos 6 sistemas tienen cabida a nivel estratégico Neo hablamos ahorita es el núcleo estratégico organizacional y es el equipo directivo es el cerebro es el lugar donde se establece la visión donde se establece se construye el ADN
Y donde se construyen las estrategias de.
Se conecta con IDI, que es innovación, que es el sistema de comunicación y es dirigido por Juan Esteban y todo lo que tiene que ver con cómo generamos valor.
y se conecta con red que es el corazón que es nuestro razonamiento nuestra expansión y el diseño de experiencias con nuestros con nuestros stakeholders porque aquí aplica clientes pero aplica el equipo o sea red tiene punta externa y punta interna
Entendemos que si tenemos cerebro, si tenemos una nueva, un buen lenguaje de comunicación y tenemos sangre corriendo en el cuerpo, eso se convierte en oxígeno, que es cash, que es caja, asignación, sostenibilidad, horizonte, esto es la placa.
El todo el ámbito financiero es el oxígeno en el cuerpo y con sangre, con ideas y con oxígeno le damos Motor Accord, que es nuestro equipo operativo, es el que opera Natalia, y aquí se conecta con nuestra columna vertebral que es Bones.
Que es jurídica, que es el manejo administrativo y la mitigación de riesgos, que es lo que coordina nuestra querida Jenny.
Entonces, para responder con la pregunta, volviendo al tema del organigrama, cada uno de los 5 que estamos en la mesa dirige un sistema y yo soy el que tengo impacto junto con Juanpa.
En la dirección de 2, neo y red.
Sí, y ya obviamente el resto del equipo se pega a los diferentes sistemas. Entendemos también la analogía del cuerpo humano que ninguna persona del equipo trabaja en un único sistema. Normalmente todas las personas del equipo, como los órganos del cuerpo, tienen impactos en los diferentes sistemas: circulatorio, respiratorio, muscular, el sistema estructural de soporte que es el sistema óseo.
En el sistema neuronal y nervioso, que es que es.
Este es como la base a nivel a nivel genal y aquí.
Pasamos a el cuadro de mando integral. Es que la nula es importante para el tema del año. Ah sí, me parece bien. No sé si tienes alguna, no sé si tienes alguna pregunta hasta ahí, Miguel.
Escaneos alrededor.
Y.
Yo.
Esta brújula del 2026 es justamente cada año a nivel cultural, hemos construido un espacio y una semana a la que llamamos la Planning Week, que no es nada distinto a lo que es en todas las compañías de su planeación estratégica. Pero lo que hacemos más importante en esta semana es definir cuál es el norte de la compañía a nivel estratégico.
Entonces, conectado con la mega, que es como este, como este gran enunciado que buscamos.
Te vamos a contar qué es lo que buscamos.
Para el 2026.
de forma muy rápida como para alinear justamente todas las decisiones que tomemos en el camino.
¿Qué estamos buscando en el 2026? Miguel, estamos buscando una expansión integral. Es el año de capitalizar lo aprendido y escalar con criterio de ampliar nuestra oferta, extender el lifetime value de cada uno de sus proyectos y llevar la marca con texto nivel superlativo, poniéndolo en el mapa del mundo. 1 año de rentabilidad consciente de cifras claras de medición y control.
de elevar la satisfacción de nuestros clientes a través de experiencias memorables como nunca antes de integrar el desarrollo de marca estructuración de proyectos creación de estilos de vida y modelos de venta y gerencia que nos catapulten a la Excelencia Eso suena bastante etéreo ya te vamos a explicar rápidamente Qué significa
Este año comenzó liderado por esta frase y es la arquitectura es de más importante para dejarle el sol en manos de los arquitectos. Lo que está estructurando las decisiones de este año es que queremos una visión interdisciplinar, no queremos solamente liderar la compañía y se ata a la introducción de que hoy somos más que una casa de arquitectura, somos una casa de diseño.
Este es el último proyecto, que es que bueno, ya no es el último, es uno de los más recientes, que es un proyecto en Panamá, en Ciudad Pacífico. Venimos de consolidar una identidad sólida. Hoy el mercado nos está invitando a jugar en ligas más grandes, Panamá y República Dominicana, y justamente el propósito del año es cómo logramos una expansión que no tenga que ver solamente con.
Proyectos puntuales, sino con realmente lograr una internacionalización.
Entonces tenemos cuatro grandes objetivos para el año que estos objetivos se conectan directamente con los sistemas y lo que hemos hecho a nivel estratégico es que cada sistema tiene una bandera y esa bandera se interconecta en la operación en el día a día. Entonces uno es la expansión desde red que tiene que ver con expansión internacional con propósitos.
Entonces no se trata solamente de expandirnos por expandirnos, sino de cómo comenzamos a consolidarnos y este año buscamos más que abrir más países, consolidarnos en los países donde ya estamos operando, que atado lo que dices ahorita es encontrar si la forma es abriendo oficinas físicas o si teniendo un despliegue distinto.
Sí, esto es de red, es de core, dirigido por Natalia integralidad total. Hoy estamos vinculando dentro del proceso de diseño.
hacer que cada vez los diseños sean más integrales a qué nos referimos con integralidad con extender el lifetime value de cada cliente antes llegamos desarrollar el mobiliario que tenía una tierra tenía una idea tenía un proyecto montado una profactibilidad y nos decía contexto diseñenme esto luego empezamos a decir contexto diseñenme esto
Y visualícenlo, luego diseñenlo, visualícenlo y creen la tecnología para yo venderlo.
Hoy nos están diciendo tengo esta tierra estructura en el proyecto.
Y hoy estamos estructurando, haciendo marca, haciendo diseño, haciendo visualización y haciendo la tecnología para vender.
Eh sí, pero no vamos a fallar porque es un negocio visto empezamos a construir 2022 y 2023 construimos y nos dimos cuenta que es otra compañía. ¿Te la crees? Sí, sí, sí se da. Ese es un camino, pero si hay uno que si hay uno que me encanta.
Y que nos falta y que ya estamos empezando a crear y es tecnología para ventas y es ventas.
Solidar un equipo de intermediación comercial.
porque esta visión de integralidad nació de que entendimos de que nuestro gran valor no era en diseñar un gran proyecto sino en que este gran proyecto que diseñemos le entregue valor al cliente final que significa que se venda y le entregue valor al que nos contrata que eso significa rentabilidad
También hay paso a que muchos desarrollaban y llegaban con un ejercicio de servilleta, por decirlo así, nosotros lo hacíamos y luego veían que no le servía, no se vendía o a nivel normativo no era posible y nosotros teníamos que rehacer las cosas.
perdíamos trabajo dijimos también cómo colpamos eso a través de algo que nosotros podamos totalmente y de hecho aquí aparece el siguiente objetivo que tiene que ver con inteligencia multidisciplinar Y es que entendimos que la única forma de lograr evitar reprocesos operacionales en arquitectura
arquitectura es teniendo otras disciplinas y otras miradas dentro del equipo y adicionalmente apegándonos a ese crecer es el lifetime value por ejemplo hoy gran parte de los reprocesos o de los de los stops que generamos en la operación de proyectos de arquitectura es porque dependemos de otras disciplinas
Y nosotros vamos a un ritmo y las otras disciplinas van a otro ritmo. Entonces eso hoy nos está diciendo, Mónica, tenemos que poner la expresión, pero tenemos que integrar estas diferentes disciplinas y metodologías e inteligencias dentro de nuestro proceso de diseño, porque si no, siempre por bien que hagamos nuestro trabajo, lo vamos a ver con el lado. Entonces traer esas diferentes miradas y esas diferentes posturas.
A los proyectos, tercer objetivo, cuarto objetivo, rentabilidad consciente.
¿Qué significa eso para contexto este año más que nunca y lo vas a ver a continuación?
Estamos necesitando entender qué proyecto es más rentable que otros y por qué, dónde hay baches, dónde hay tiempos muertos, dónde estamos perdiendo dinero, que no nos estamos dando cuenta, dónde hay problemas con la caja.
Entonces, hoy esta rentabilidad consciente habla de entender muy bien las cifras del negocio desde adentro.
Esos son los cuatro, los cuatro grandes objetivos de este año.
Sí.
Por último, Miguel, yo creo que.
Es importante, no sé, Juanpa si quieres agregar algo de lo que he dicho. No, yo creo que está claro en esa visión. Yo creo que es vital que entiendas cuál es nuestro a Dn para que entiendas muy bien con qué empresa estás trabajando.
Nuestra visión son, tenemos 10 mandamientos, 5 de lo que somos y 5 con lo que hacemos, 5 de lo de lo que hacemos y es la calidad, es el punto donde se supera la expectativa.
No se trata de lo que hacemos, sino de cómo lo hacemos.
El lujo se manifiesta cuando se interpreta el contexto. Digamos que entendemos el lujo hoy, no como algo muy costoso, sino como algo que está diseñado como anillos de.
y por eso nos llamamos contexto la tecnología amplifica lo que somos y lo que hacemos y eso digamos que también por esa razón estás aquí porque somos somos creyentes fielmente del poder que tiene la tecnología y hacer que cada experiencia sea memorable que se conecta con el punto dos y es que entendemos que lo que nos hace más valiosos
Dicho por nuestros clientes y que lo demuestran nuestras cifras, no es que hacemos arquitectura, sino de cómo hacemos arquitectura, de cómo el cliente lo vive, de cómo las familias se siente trabajando con nosotros, de cómo es venir a las oficinas, de cómo los de esos pequeños momentos que hacen que esa experiencia sea memorable.
Y tenemos 5, espérense voy a devolverse un poquito.
But...
Pese a 3, el lujo se manifiesta cuando se interpreta el contexto, permite por favor en qué significa.
Eso significa que el lujo hoy está asociado a productos exclusivos de alto valor financieramente hablando.
Nosotros hemos reinterpretado la definición de lujo a que un proyecto que genera lujo hacia un cliente es un proyecto que se adapta a lo que el cliente desea y a lo que el cliente espera, y eso está atado muchas veces a un tema de estatus espacial a que el proyecto se vea lujoso, pero muchas veces se adapta a que el proyecto genere la rentabilidad que el cliente está esperando.
O se ata a que el diseño del edificio encaje bien en el contexto en el que está siendo diseñado, porque cuando estos proyectos y cuando estos procesos se desencajan del contexto, se pierde la experiencia de lujo. ¿Cómo qué, por ejemplo?
como que dentro han tenido una experiencia en la que eso se ha materializado, en la que el proyecto no encaja en el contexto. Sí, muchos, muchas veces. Es como para contar bien esa expresión también está muy ligada a nuestro método y nosotros nos llamamos contexto justamente porque hacemos un análisis.
De diferentes determinantes antes de empezar, digamos, a hacer como tal el ejercicio de diseño. Entonces, antes incluso de solo entender el tema del cliente, también entendemos cuál es el clima en donde nos vamos a emplazar, cuál es el componente, digamos, de azonamiento, de iluminación, ventilación natural y un montón de determinantes que suman a las estructuras del proyecto.
Entonces, normalmente dentro de nuestro método pasa que justamente los diseños están pensados con ese a Dn del lugar y con, obviamente, la reflexión que el cliente busca. Entonces nos ha pasado con Ecotele, nos ha pasado con diferentes proyectos que realmente así que el cliente dice, me captaron la idea y superaron incluso lo que yo estaba esperando de ese feedback.
Y digamos que el lujo o ese vínculo que le queremos dar a la palabra de lujo, pues salta no solo de un tema ostentoso o un material o una especificación, sino que realmente es una reflexión de que hoy incluso el lujo a veces es más un lujo natural, un lujo que se conecta con el paisaje, un lujo que resignifica, digamos, como los hábitos de la persona.
Y que está llevado digamos a otro, a otro norte, diferente a ver si de pronto puedo poner yo que sí vamos a hacer un proyecto en el cabo de la vela. Por ejemplo, yo voy cada vez al cabo de la vela porque tengo que recordar mis orígenes. Me gusta mucho el cabo.
Y hay unas cosas muy bonitas, pero son muy simples. Sí, entonces yo me quedé en un hotelcito que está allí, que es no es lujoso, o sea, no es lujoso en términos de el cinco estrellas de Cartagena de 12000000 de pesos en la noche, sí, pero para mí es un lujo.
Porque es un sitio agradable, está organizado, es limpio, es cómodo, aunque yo busco la hamaca, tiene sus habitaciones, pero también ponen hamacas debajo de las estrellas, cierto, y me duermo allí y eso para mí es mejor, o sea, me sigue.
Disfruto más en más placer para mí que en el cinco estrellas. Exactamente, eso es Miguel, es eso. Ayer lo hablamos con un cliente incluso y le y decíamos pues hacía la expresión como no es que ustedes tienen unas casas muy lujosas y salió la conversación justamente de que yo te vas para Asia, el lujo tiene que.
Ver con un tema minimalista que incluso digamos hay espacios que son ausentes de un montón de mobiliario, de unos materiales específicos, y si vas para la cultura occidental, pues es un tema que puede, digamos, es completamente distinto. Entonces el lugar recargado, que tiene joyas, que tiene, que tiene elementos, que tiene obras de arte costosísimas.
El lujo es una percepción, el lujo no es un hecho, es justamente lo que estás diciendo. El lujo es una construcción social de lo que para ti es lujo. Y cuando nosotros decimos nosotros somos una marca de lujo y que todo lo que estás viendo a nivel de comunicación espacial, digital y lo que construimos a nivel de comunicación está pensado como una marca de lujo, pero no como una marca de lujo.
¿En el que somos los más costosos del gremio? No es que vivir una experiencia de diseño con contexto es una experiencia de lujo dependiendo de lo que para ti sale, correcto, entonces por eso se entienden ese contexto y de ahí y por eso somos contexto, o sea que el lujo para ustedes no es algo ostentoso únicamente.
Que cuando aplica, pues aplica.
Bueno, eso que está allí, esos 5 puntos que está allí.
¿Qué es lo único que tienen ustedes? Por ejemplo, hay otra empresa de arquitectura que es posible que tenga esos 5 temas especiales o hay alguno de puede que alguno de estos sí, pero hay uno que ustedes digan somos los únicos, estamos seguros que somos los únicos.
que hacemos esto por ejemplo en el tema de plásticos que nosotros hacemos somos los únicos en Colombia que recibimos plástico contaminado con orgánicos porque porque a nadie le gusta el gallinazo merodeando por allá en la planta Sí pero ese es el trabajo que elegimos hacer el de lo que nos diferencia si no estuviéramos
Compitiendo con otro reciclador más, sí, hay algo acá que los identifica a ustedes.
Sí, yo me quedo de último, pero yo siento que sí.
Ya déjale Jen, que Jen es la menos arquitecta del equipo, porque se ha vuelto arquitecta en el proceso. Yo diría que la sí. Así, sí, hacer que cada experiencia se ha mejorado, yo creo que eso es algo de lo que nos hace muy fuertes y se ha demostrado que nuestros clientes aman vivir, aman, venir a contexto y vivir la experiencia.
Por cómo se siente, por cómo lo hacemos, cómo entregamos, por ejemplo, el lo memorable que hacemos, la entrega de cada fase de un proyecto. Estás diseñando una vivienda con nosotros. Entonces no solo te entregamos lo que corresponde en esa fase, sino que lo llevamos más allá. Tenemos.
Un desayuno contigo, algo rico, algo que esté asociado como con tu familia. Pensamos en un obsequio. Si, por ejemplo, tienes un bebé por nacer, pues nos nos fijamos mucho en los pequeños detalles y los clientes lo valoran mucho en esa interacción con ustedes a lo largo del proyecto.
no de lo que hacen, sino en la relación. ¿Alguno tiene algo más o para terminar de conocer? Pues sí, yo creo que se relaciona mucho que lo que dije no lo he escuchado ni uno ni dos ni tres, sino muchas veces nos han dicho cuando repartieron el ego a los arquitectos, ustedes no llegaron.
porque suele ser tú dijiste que nos diferencia del medio este medio suele de bastante eso en ese tema egocéntrico de querer imponer la arquitectura Como así nosotros no de hecho así se profesa en la escuela en la escuela de arquitectura es como si tú tienes un punto de vista
Defiéndelo a capa y espada, porque tú eres el arquitecto y el cliente no sabe arquitectura. Nosotros reinterpretamos esa visión que para nosotros el que tiene la respuesta es el cliente. El cliente es el que entiende su contexto. Para nosotros tenemos un montón de herramientas y experiencias que hacen que orientemos al cliente en el campo correcto.
Sí, sí, exacto, o sea, sin pues dejar el profesionalismo y decirle esto no funciona, no funciona tan, pero sí, siempre estamos muy conectados con el cliente, lo que nos dice el contexto y escuchado.
Para vientos.
Entonces lo que siento yo que define realmente un diferencial interpecto.
Y siento que.
Digamos que todos los otros puntos tienen una correlación con lo que hacemos y hay, o sea, innegablemente sé que hay oficinas que en cada uno de esos puntos pueden superar puntualmente la calidad. Habrá oficinas claramente que tienen un despliegue técnico mucho más grande que nosotros, que llevan un montón de tiempo.
pero siento que la forma en que hacemos las cosas, porque ha cambiado diferencial en la forma en que el gente lo dice. Y eso es un punto que me den la Navidad cuando tenemos un proyecto, la forma en que experiencia en la oficina, en la tecnología que creamos, en la forma en la que interpretamos el grupo.
Esto que nuestro diferencial más importante es el nexo, es el que hace mucho.
8 que yo estoy de acuerdo como pero eso que condensa lo que dijo ayer a ti exactamente para mí, sabes qué es lo lindo Miguel de esto.
Para mí es el cuatro.
Que justamente lo que nos hace especiales es un una construcción de visiones.
Juan el director creativo y la ciencia del director creativo no está en el queso en el cómo operación y la coordinación ejecutiva que se han concentrado siempre en el contacto con el cliente. Se trata de la experiencia.
Pero si hay algo que a nosotros a nivel de mercado nos hace especiales es.
¿Cómo utilizamos la tecnología como un potenciador de impacto?
y de hecho si nos devolvemos para nuestro propósito es diseñamos con tecnanotina para crear vidas extraordinarias Pero al final la tecnología per se hoy hablando de hoy 27 de febrero del 2026 donde está AI Cloud code Gemini
En a nivel de arquitectura hay 100 softwares que hoy están transformándose. No se trata de la tecnología, sino de cómo la tecnología hace una experiencia memorable para el cliente.
y Por ende Yo creo que el el el elegir una de las cinco de pronto no se queda corta porque la una sin la otra pierde sentido pero es justamente como este hilo de somos de muy alta calidad porque hacemos sentir al cliente especial y utilizamos la tecnología para lograr porque
Bueno, esas empresas, ustedes tienen algún referente de la de algún competidor o alguna empresa que hace lo mismo que ustedes, en lo que ustedes lo tienen allí presentes, como que ven, esta empresa hace esto, gustaría estar allí o ellos hacen esto de esta manera, podríamos tener nosotros.
Una alternativa distinta, o sea, identifican algunos referentes que estén a su nivel o que estén a uno a otro nivel en el que ustedes digan esta ojalá o quizás dentro de unos 10 años podamos estar allí al nivel de esta empresa que es de China o que es asiática o que es gringa.
¿Identifican esos referentes? Sí. ¿Cuáles son? En la red de diseño, de Europa, Mola, de tres. Dale, habla de E. Reciente tuvimos una experiencia donde varias charlas y realmente hemos conocido, por lo menos, por mi parte, especialización.
estuve acceso digamos al que Foster and Partners tiene desarrollando y tiene justamente Digamos como un ADN muy tecnológico pero también digamos como una forma de hacerlo integral Cómo se llama Foster y hay otra puntualmente que se llama Kengokuma
Que también justamente dentro del proceso de diseño involucra esta inteligencia interdisciplinar y una reinterpretación del lujo.
más reciente de acá M más Group M más Group acá. ¿A quién fue? Sí, a ver el tema del tiempo.
No, venga, yo no creo que haya ninguna empresa en el mundo que condense todo, no, lo que pasa es que eso es lo bonito, eso es lo bonito de este juegos, pero sí en cada uno de los exacto. Exactamente, no hay ninguno que lo logre todo. Por ejemplo, si me preguntan a mí para responder esta pregunta.
Hay una que es muy interesante, que es Morph Studio Española, que está diseñando con nosotros en los proyectos de Panamá, digo con nosotros es en predios de nuestros desarrolladores en la misma zona.
Y hay algo que a mí me impactó y que me generó como ese, ahí tenemos que llegar, y es que el desarrollador dijo, contratamos a Morph porque la gente y el mercado sabe que si Morph está aquí.
Este proyecto va a ser un éxito.
Eso también lo hemos conversado mucho, pero la definición de del éxito para contexto depende de a quién le preguntes. Pero si hay algo que hila nuestro discurso es el impacto. Por eso nuestro propósito y nuestra mega arranca por impactar la vida de 10000 familias. Cuando comenzamos a hacer esas definiciones, cada uno me da el impacto de formas distintas.
Pero definitivamente lo que es innegable y es objetivo es que si hay, si el mercado dice que si contexto está ahí, el producto es bueno.
El impacto, mírenlo por donde lo miren, es positivo y yo siento que las compañías que logran eso se vuelven referentes a nivel mundial, unos con mejor calidad, otros con mejor experiencia, otros con mejor tecnología, pero se vuelven un referente de si ellos están, el producto es bueno. Y ahí es donde ustedes quieren llegar.
Ahí es donde queremos llegar, pero sin perder nuestro ADN.
porque hay y a los que acabamos de decir por ejemplo Foster and partners logran la calidad y logran la tecnología no sabemos cómo será trabajar con ellos el método Cómo se sentirán los clientes y no sabemos cómo hacen sentir a los clientes por ejemplo alguna vez me pasó que si escuché
A través de un podcast donde desarrollaron el mobiliario, donde decían llegamos allá, ellos tienen 2500 proyectos y nos sentíamos uno más en la lista.
Eso, por inmenso que seas como compañía, es malo para la experiencia.
A nivel de M más Group, pasa lo mismo, nos decían M más Group, que es una compañía de Medellín, hace arquitectura increíble, pero cuando decían tener una reunión con el director ejecutivo de esta es un horrible por el ego. Es mejor dicho más fácil hablar con Jesús.
¿Entonces es cómo lograr haciendo un favor en total, no? O sea, gracias a Dios, gracias por diseñar mi proyecto, claro.
Nos llegó una vez sí que son mis me marcó mucho a Juanpa. También nos llegó una vez un cliente que nos decía cuando estuvimos en la licitación estábamos con ello y quedamos de Dreamhouse.
Íbamos a diseñar su casa y eligió abrirlos, lo dijimos.
Maravilloso. Lo importante es tu familia, tu proyecto. Aquí estamos cuando lo necesites. A los 3 meses nos vuelven a llamar, nos dijeron, no he podido con esa gente.
No he podido, me dicen que es que no como el baño, que es que no como una cosa, que es que no como la otra como la casa fuera para ellos.
Entonces yo necesito hasta por un equipo que me escuche.
Y termino la hace 15 días estamos trabajando justamente en este momento por el tema de expansión en consolidar los embajadores de marca y contexto y le preguntamos a una de nuestras clientes más longevas. Llevamos 5 años trabajando con ella: desarrollar inmobiliario del Occidente.
Que porque trabajaba con nosotros y a mí eso me rompió mucho el coco que estábamos aquí en una mesa con tecnología, con Juanpa, creación, digamos como cuatro o cinco.
Y yo espero la respuesta de sus proyectos espectaculares de la visualización es brutal, la tecnología, los portales web. Llega nos responde porque yo con ustedes me siento escuchada.
Porque nunca me han cambiado un acuerdo.
Y porque siento esta como mi casa.
Yo les dije que para mí me volvió miedo.
Que porque nosotros creemos que lo que nos hace más valioso es lo que hacemos.
Y realmente lo que nos hace más valiosos es hacer sentir a nuestros clientes especiales y trabajamos con desarrolladores que están, que son una familia que tiene una tierrita en Concepción y montan un proyecto y trabajamos con desarrolladores inmobiliarios que tienen miles de hectáreas, República Dominicana.
Y esta semana arranca, hoy te entregamos un proyecto donde el hijo de ese desarrollador nos decía.
trabajar con ustedes es una delicia no por lo calidosos que son a nivel arquitectónico sino porque son agradables como personas o sea fluye es es divertido sentarse escucharlos o sea como que este la experiencia es incluso superior o va de la mano
con la calidad de la de lo que entregamos como un producto.
Yo creo que ahí sí, ya ya me queda claro el que no son especiales. Muchas gracias a ICOM por el tiempo, pero creo que es importante porque eso define mucho la forma en la que podamos abordar en adelante pues las cosas. Y aquí, para terminar, justamente te dijimos que eran 10 mandamientos. Estos son los cincos.
Que ya no están asociados al qué hacemos, sino a lo que somos.
Primero las personas y luego el profesional. Servir es la mejor forma de liderar. El que no crece, él crece. Una vida en equilibrio sostiene la excelencia, el conocimiento y las habilidades humón, pero la actitud multiplica.
Y que eso se conecta directamente con ese valor de la experiencia. Si algo nos hemos esforzado en contexto por crear, es una cultura de servicio y de poner a las personas en el centro.
Tanto nosotros como nuestros clientes.
Y entender que por magnífico que sea el ejercicio de diseño, si la persona no se siente cómoda, no va a volver.
Y lo mismo pasa con nuestro equipo, digamos que a mí.
Es algo que yo me siento orgulloso.
Que Nati, que Juancho, que Jenny estén aquí en la oficina, que son personas que podrían estar trabajando en cualquier otra oficina de Medellín.
Incluso en algunos de los casos podrían estarme ganando más dinero.
Eligen estar aquí, no porque les toca, sino porque creen en lo que estamos consumiendo.
¿Y por qué creen que lo que estamos haciendo es valioso?
Y que hoy 3 millennials.
que perfectamente Juancho y Nati desde la arquitectura desde la constitución ejecutiva podría estar generando valor en otra oficina lleven cinco seis cu años para mí dice mucho de que lo que somos es más valioso que lo que son milenia también Ah sí Nosotros también crees que no cuenta
Compadre, tiene que estar aquí, quiero.
En el caso de ellos están muy chiquitos, o sea, ellos están muy chiquitos. Ellos todos empezaron con empresas desde muy jóvenes, pero por ejemplo, yo sí llevaba como yo duraba 2 años en una empresa y yo decía bueno, a ver qué más hay o entonces estará.
Entonces ha sido la primera empresa, como donde yo eché raíces, donde yo dije este es el lugar donde quiero estar, entonces eso es chévere.
Es súper.
Muy bien.
Bueno, Miguel, entonces en esta primera hora lo que querían, pues digamos que la conversación nos llevó a plantear y a que entiendas bien con quién estás, digamos que qué es lo que estamos haciendo. No sé, guapa, si aquí me faltó algo crucial. No, ahora hacer preguntas, sí. Perfecto, entonces entendiendo quiénes somos, qué nos hace especiales.
nuestro diferencial nos metemos ya directamente en el cuadro de mando integral y aquí te quiero mostrar 3 cosas Juancho me puedes mandar el link de central context Pero saben qué antes de revisar esto yo quiero de pronto que hablemos de otro tema okay y es como no todo es color de rosa
sí díganme ustedes que no está funcionando cuál es como esa cómo es que dicen por allí hay un bueno como cuál es esa cosita ese lado oscuro ese lado oscuro que tienen ustedes
¿Quién comienza?
¿Cuál es su lado? ¿Cuál es el lado oscuro que tiene esta empresa? ¿Cuál es esas cositas que no salen tan bien, que los estresa, que los desmotiva? Sí, que de pronto los hace alejarse de esa meta, o sea, que los alumbra, pero hacia atrás, sí, los detiene, que no sale bien. ¿Cuáles son esas dificultades que tienen como equipo?
¿Quiere generar conflictos, punto de discusión entre ustedes, o sea, qué nos sale bien?
Sí, no todo el camino, pues es bueno, cierto, y eso es normal. Antes, al contrario, si ustedes no lo identifican, me preocuparía más, claro, que los que tienen allí, totalmente, totalmente.
Porque eso es lo que los hace crecer, claro, así es, así es.
Porque pienso que no, todo está bueno, no, yo si quieren yo pongo uno, si quieren yo pongo uno para abrir la como para abrir la conversación.
justamente lo esbozamos ahorita y es Hoy hay un reto de caja importante asociado a la respuesta que hiciste ahorita y es a la pregunta perdón de la construcción nosotros en el camino de emprender y de generar valor
creíamos que la apuesta de Mientras más anchos mejor y mientras más larga la cadena de lifetime value mejor y entendimos y empezamos a decir si nosotros diseñamos y luego construimos la rompemos
Empezamos a construir varias viviendas que habíamos diseñado.
Y nos empezamos a dar cuenta primero que Juan va y yo como líderes del barco.
No éramos los mejores construyendo.
No porque no pudiésemos contratar buenos constructores o buenas personas para el equipo de construcción, sino porque es muy difícil chutar el tiro de esquines.
Juan Pablo decía, ******, si nosotros nos dedicáramos solo a construir sería muy bacano, pero construir en la mañana y luego llegar en la tarde a dirigir al equipo de diseño se nos volvía un karma.
y adicionalmente construir tiene algo en lo que no estamos acostumbrados desde la operación de una casa de diseño y es a un caos y a una urgencia permanente y diaria todos los días había un fuego que atender
Que si bien en diseño hay fuegos que atender, no tienen ni la magnitud, ni la urgencia, ni la recurrencia que tienen una obra.
Eso nos cansó, nos desgastó, nos desenfocó y nos hizo perder dinero.
Y a eso súmale la época post pandémica 2021 2022 2023 en la que hicimos esos proyectos. Nos desfasamos en dos de los tres.
Por cientos de millones.
Que ese es el también el gran.
Hueco del asunto y es que un error en construcción te vale mucho dinero.
Entonces el gran aprendizaje nos dejó una claridad, y es que construir sí, pero con un como distinto.
Abajo, detrás de estos cuadros, en esa oficina está nuestro socio constructor.
que es la compañía y aliado con el que construimos nuestros proyectos, pero no tenemos que ver nada con la operación. Nos encargamos de hacer el negocio, de entablarla como la línea de comunicación con el cliente, pero él se encarga de encargar el
Eso hizo que estos pasivos generaran un costo financiero muy alto mensual y que hoy gran parte del margen de contribución que nos queda libre después de comer es para pagar pasivos.
Y lo complemento con que esto nos está generando, hoy nos genera una falta de caja recurrente mes tras mes.
Y que está sumado a una mala estrategia de covid.
No de cobro de cartera, sino de negociación en los todos.
porque por una apuesta también directiva entendimos que si esto lo podemos vender en 10 pesos de forma directa pero lo podría lo podíamos vender en 40 atado a los al éxito de las ventas era mejor 40 que 10 y desde la visión de la rentabilidad Sí pero desde la visión de la caja no
Entonces tenemos una cartera enorme con unos proyectos enormes, pero ilíquidos.
Era del primotólogo.
Y que de hecho es el dolor.
Eso que ha generado ustedes.
Como equipo, como persona, como equipo, como equipo de trabajo.
¿Cavos por qué? Pues porque uno a veces tiene como que a nivel de operativo es como bueno, de pronto de este van a dar un anticipo o van a dar un abono tal como vámonos para este proyecto. Ah, no, el cliente a última hora reportó B tuvo un problema, no voy a poder hacer el pago.
más y clientes vamos para acá Entonces como rota entre proyectos porque ahí yo ya me iba a unir con Simón la mayoría de clientes que nosotros tenemos en este momento son desarrolladores cierto en donde para cada uno su proyecto es lo más
entonces llegan momentos de caos y estrés operativos donde se juntó que todos necesitan el lanzamiento de su proyecto para antes de las elecciones entonces todo es para allá todo es para allá se volvió venga qué hacemos que es más prioritario este lo quiere ya pero
Paja, te doy busco.
Como bailamos. Con esta situación. Esa sería, pues para mí la uno y la otra que yo iba a decir es que existe en el equipo mucha dependencia a ciertos robles, sobre todo a Juan Pablo y.
Simón como principal tomador de decisiones y también ahora a nivel pues comercial es la persona que se relaciona con esos clientes de asalto estándar por decirlo así entonces somos muy simón dependientes en ese sentido de que si él o sea no puede hacer las veces de director ejecutivo y comercial porque
¿Cómo es un tiro y es que? Como director, pues creativo en el sentido de que todo lo que vaya a salir tiene que pasar por los ojos de Juanpa, pero a la vez él tiene cosas que hacer. Eso es lo que. No.
O sea, porque Juanpacho que te lo necesito. Juanpa está en dos sistemas, está el Neo y está el rey de Juanpa. Si Simón no puede chotar, él va a chutar, entonces él va a hacer ese otro relacionamiento con quién está todas las cosas, pero a la vez entonces tiene que salir esto y eso lo tiene que ver Juanpa para la entrega de mañana.
lo vio lo cambió Ay ya cuando lo cómo lo lo cambiamos y ya no hay tiempo si es para mañana pero también dentro de nosotros está pues pues si no está en nivel no está en nivel y no puede salir
Entonces esa dependencia entre algunos roles que uno diría porque no sacan el producto sin que yo dejo Pablo, es que no confían en el proceso, no está el de todo esa verdad que se mencionaba ahora.
Entonces usted tiene 2, identifica 2. Una es que ese tema del flujo de caja hace que esté como dándole prioridad al proyecto que va a generar un ingreso a corto plazo.
Y que a veces eso no garantiza el flujo, el recaudo, un ejemplo que está pasando en tiempo real.
Veníamos con tenemos y ahorita lo vemos, tenemos unos timelines super organizados, super estandarizados y resulta que recibimos un mensaje a mitad de la mitad del mes en que ese desarrollado tenía un problema de poco de caja, entonces que nos nos pedía tiempo, entonces dijimos que enfoquemos en otro proyecto que el anticipo de ese proyecto nos permite cubrir la operación sin problema y tal.
Perfecto, empezamos y todo el equipo se volcó los últimos 10 días a trabajar internamente en ese proyecto. Ayer recibimos un mensaje de que él pagó más tarde al entrar el 5 de marzo.
Todo el esfuerzo operativo que estuvo enfocado en el tal no refleja muchas veces la correlación que hay con la caja y de entrada eso generó. Esto viene pasando en los pues de los últimos 2 años, sobre todo que empezamos como a apagar los incendios con el apalancamiento financiero y empezamos a hacer un tetris financiero.
Y justamente una decisión que tomemos a nivel estratégico a principio de año y es no podemos volver a atar los ingresos de los proyectos a ventas porque la incertidumbre nos está matando. Hay unos proyectos que van súper bien a los proyectos que caen, son las ventas, son subes y bajas en cada proyecto. Entonces nosotros estamos a merced, los ingresos están a merced de que el desarrollador.
Uno venda, 2 recaude, 3 quiera pagar.
Y ese estrés financiero hace que literalmente a operación diga vamos a enfocarnos en este, vamos a priorizar este. ¿Por qué? Porque es el que no acaba de dar plata. Y en el tema con análisis estratégico, revisando el modelo de negocio, han pensado de pronto en tener una línea de servicios por unos ingresos recurrentes que.
Si bien no tienen el 100% con esos costes, pues les ayuda, cierto, pensar en eso, pues parte de eso, pero justamente a raíz de eso.
I have for me.
Veníamos acá, sí, y todo lo que te contamos ahorita de estructuración es México.
Que viene como del hecho en casa o del hecho por contexto a la de sastrería, lo que nosotros vamos como decía el hiper personalizado, la sastrería.
Entendimos que este modelo primero tiene 2 grandes problemas: uno es una caja en super incierta, pero 2 es muy poco escalable, por eso que está yendo por este señor y por mi señor, porque porque requiere requiere una consolidación tanto de relacionamiento como de dirección creativa muy.
Muy alto, dijimos que creamos para y nació Select. Select se viene construyendo desde el 2024.
Se consolidó en el 2025 y se lanza se lanzó oficialmente en diciembre del 2025 y van a comenzar a acelerarlo a partir de marzo.
Y ahorita te podemos contar de que se trata. Ah, no es una idea desde el 2021, lo que pasa es que en el equipo nacen ideas todos los días, pero en el 2021 dijimos esta idea es la idea y empezamos a incubarla incubarla incubarla incubarla y en el 2024 ya se volvió.
Una espino.
En el 2022 se volvió un spin off, en el 2024 se volvió un MVP. En el 2025 comenzamos con testeos comerciales y en diciembre del 2025 oficialmente nace en octubre, de hecho se pone, se crea el rol de liderazgo select y ya empieza un líder.
¿De esa unidad de negocio, qué es el arquitecto Mateo?
usted tenía ahí también unas ideas sí atados incluso a lo que llevarían diciendo que es como muchas variables que entran dentro de ese caos pues tiene que ver con el flujo de caja con la priorización de proyectos y siento que nosotros tenemos un armador de lo que ahorita la hablamos y es siento que la vamos
Una muy buena experiencia en los clientes y que incluso a veces esa experiencia.
Hace que atentemos contra el costo. El costo y la operatividad de los proyectos. Es decir, llega un cliente y puede que no sea por la razón de de es que voy a pagar tal día, entonces nos cambiamos el proyecto. Pero si de pronto vemos en que ese cliente nos va a generar un relacionamiento o un posicionamiento o.
valores pues más allá del dinero y le damos prioridad a ese cliente y hacemos cosas que atentan contra la operatividad por ejemplo una fecha de entrega antes de de nosotros hemos incluido un price que tiene tiempos que tiene pues un montón de variables que que uno cuando lo construye dice no ya con esto
Ya no hay, no hay pierde, pues si no, no vamos AA tener baches, pero entonces empezamos AA hacer esa excesiva experiencia del cliente, donde si el cliente nos dice que necesita un día, nosotros lo hacemos, entonces atentamos como contra la operatividad en pro de generar esa buena experiencia.
Okay. Esto que es un dólar también que hay. Okay.
¿Se puede dar el caso de como usted quiere conquistar a la novia, si usted casado? No, casado, no, pero sí, prácticamente casado. Pero entonces cuando usted le iba a conquistar, le invitaba de pronto la que ella era de todo. Exacto, pero es pero puede que ella no era garantía de que ella le prestara atención.
Sí, sí. O sea, ustedes intentan deslumbrarla, pero puede que se aproveche hasta de ustedes y a la final no una relación más a largo plazo o materializando como otras oportunidades. Bueno, yo no creo que incluso tanto en ese primer contacto, sino que nos pasa es que
Justamente en el proceso se entablan esas relaciones a largo plazo que son tan sólidas. Entonces no es, siento yo en el momento como el como el cliente, porque claro, sino que antes es cuando ya hay una confianza muy sólida entre el equipo y el cliente, y hay una cercanía de comunicación, entonces el cliente.
Ya llevamos 23, cuatro proyectos juntos y por eso no hecho mía, dice, yo con esto, necesito el favor, necesitamos salir con el nacimiento para esto, pero no en el en la primera etapa, sino más en el yo lo veía como yo lo veía como el primer proyecto. Usted dice, bueno, si no falta tanto en ese inicio.
En el. Y eso lo más usted con su mujer. ¿Qué pasa? ¿Qué pasa con con eso también y que incluso lo vivimos un poco con, pues creo que es el único caso que pasó, pero que entonces llegamos a un punto en el que.
Sedemos tanto a eso que decimos como equipo, bueno, ya no lo vamos a hacer, ya con este cliente no vamos a hacer eso y vamos a hacer un poquito más cortantes, pero nos pasamos de cortantes, puede pasar y pasar el hecho de que no le pongamos tanta atención que se va el cliente, simplemente lo perdemos de vista y perdemos el cliente, o sea, como que.
ya no sienten ese le damos tanto que cuando decimos No ya ya está abusando eh siente como que ya no no está haciendo parte como que hubo una fractura se pasó la expresión que nos ha pasado con dos clientes que nos expresaron de diciembre a 2026 en diciembre tuvimos un comité con uno de ellos
Y nos decían, nosotros sin sentimos una fractura y un abandono por parte de ustedes.
Uno de ellos que era estaba en la gerencia, decía yo entiendo, de pronto puede ser porque no les hemos pagado de pronto puede tener que ver con eso, pero es muy tenso porque esto es hombre, tenemos una relación a cuatro o cinco años, tenemos un proyecto de.
Donde nuestros honorarios pueden estar entre los 500000000, 700000000 dependiendo de la MGP, entonces por esto el cliente asume que está contigo, aún no ha sido yo no te pague.
En este caso, puntuario que yo te paguen el último mes, el último pago que recibimos por parte de ellos en marzo.
Y estábamos en diciendo y nos estaba reclamando que no se sentían acompañados en el proceso. Es que yo les decía a ellos son como ******, como que no te va a pagar desde marzo, tenía un compromiso de pago mensual.
pero aún en sí espera esa relación sin embargo pues sí como y se fue y se fue el cliente sí no no volvió y volvió no no no se fue pero volvió el proyecto que tenemos con él digo es un grupo de desarrollo inmobiliario pero el cliente sigue en curso de hecho estuvimos en la en el proyecto esta semana y va espectacular
pero estructuraron usos dos nuevos y para eso no nos llamaron Ajá y de hecho yo en esa reunión justamente les estaba diciendo y todo nació porque es que hay que construir un sistema de fidelización de bien por ejemplo nosotros en contexto hacemos sentir a nuestros clientes especiales
Y llegar y decir, sí, y cómo funciona eso, sí, pero entonces cuando tú no funcionó.
De parte del corazón en este último comité de febrero.
El gerente le digo al resto, miren este proyecto que me están entregando, se nota que no es contexto.
Entonces, por eso la expresión de van a volver, pero hubo una fractura y hay otro proyecto con otros desarrolladores por la misma causa.
Se quedaron sin caja, dejaron de pagar. La dueña de la tierra decía, nos sentimos abandonados. El gerente decía, y casi no les damos un beso desde noviembre.
Pero entonces es ha sido uno de los retos tesos operacionales, porque nosotros nunca hemos pecado por el producto.
Nuestros negocios se caen por la relación.
¿Cómo hacerlo en la relación por el por el pago, por el pago? Pero es que ahí va el otro dolor y que de pronto después me van a regañar por esto, pero tú eres por el pago, porque ellos quieren que la infusión siga, o sea, productos se sigan generando tanta. Sí, pago. Exacto, prácticamente, o sea, no sé si es la forma de decirlo, pero es que.
Dentro de ese buen servicio, esa buena experiencia, esa buena relación, estamos, siento yo, que malcriando los clientes en temas de pagos. Mira que, por ejemplo, ha sido recurrente en varios en varios proyectos y somos demasiado flexibles en ese en ese tema. Entonces, como en en pro de que no se sientan como.
Con una cobranza agresiva, que nunca lo hacemos, o con demasiada cobranza o de no asfixiarlos y de que no se vayan, empezamos a permitir ese tipo de cosas y que siempre nos pagos. Y como seguimos normal y como no sucede nada, simplemente yo dejo de pagarte varios meses y no sucede nada y continuamos con el producto del proyecto normal.
Entonces ya ellos lo normalizan y ya cuando nosotros estamos intentando como poner límites, de pronto ahí se siente vendido, dice, es que me estás cobrando, sí, es que te estoy trabajando, ¿de cuánto tiempo? O sea, me tienes que pagar. O sea, como no darle tanta larga, dice usted. Exacto, es que ese es uno de los dolores más grandes que tenemos y el uno de los dolores más grandes que tenemos en este momento es flujo de caja.
Tenemos que mirar qué vamos a hacer para que esto no siga sucediendo, porque si sucede con un proyecto, uno diría, bueno, pues sí, sucede con el, pero si usted con 2, 3, o sea, por cuatro, uno dice, pues venga, es algo, pues yo estoy haciendo, no toda la manera, de la mejor manera desde el medicina.
¿Más grande que pasó? No, perdón, perdón, perdón, perdón, perdón.
Bueno, de todas maneras, yo les paso un resumen porque yo lo estoy grabando, pues sí, yo sé que no, yo sé que no, yo te lo puede escuchar, te puede escuchar, tiene otro.
o ese no los dolores más grandes que tengo yo son el tema de flujo de caja por lo que te digo porque eso se nos presenta mucho y el cuello de botella pero específicamente a mí no me no me Pues con Juan con la interferencia con todos los procesos entonces
Existen, pues como cuellos de botella que ya bueno.
¿Cómo lo que vamos a hacer puede contribuir en esos elementos que ustedes han identificado?
Respondo yo.
Hoy nosotros nos hemos especializado en 5 categorías de proyecto, hemos estado trabajando en parcelaciones y condominios campestres, en edificios, en viviendas campestres, en eco hoteles o hoteles en general. y.
Locales comerciales.
Pero dentro de los diferentes proyectos hay matices y hay escalas perfectamente, pues se puede tener una parcelación en condominio de 2 hectáreas, o sea de de 20000 m2 y tenemos proyectos de 50 hectáreas, 100 hectáreas que a nivel de categoría de proyecto es lo mismo, pero a nivel de escala de operación.
Son completamente distintos.
Eso hace que los lifetime válidos de los proyectos sean muy largo y contra intuitivamente con lo que decíamos al principio que eso es lo que buscamos eso es lo que eso es lo que buscamos a nivel de relacionamiento pero a nivel de medición de costos y rentabilidad hay que trocear
Es el lifetime value por etapas muy cortas.
Y hacer ese mapeo de los tiempos, de los costos y de la rentabilidad ha sido difícil por y punto número uno, como todos somos prestadores de servicio.
Por la naturaleza como nosotros vemos nuestra cultura, nosotros no medimos tiempo.
Y en una compañía de servicios, la materia prima es el tiempo. Entonces nos hemos visto como en la tarea de construir herramientas que nos permitan homologar la unidad temporal en plata para luego contrastar esa plata con las proyecciones.
Y hemos construido diferentes herramientas que te queremos mostrar en pro de medir esa rentabilidad operacional.
Ya esto está muy adelantado, pero con base en lo que nos he mostrado, entendemos que justamente tienes como la tecnología y el ecosistema digital para poder lograr llevar toda esta data a un lugar donde todos la podamos ver, todos la podamos entender y las personas que tienen que tomar decisiones al respecto.
Las puedan tomar.
si eso se da Si eso se da dejarían ustedes de priorizar un proyecto por el pago Claro porque lo que pasa es que hoy justamente en esa operación como como incluso pasa también a que le pasa que le pasa no solo
Digamos, hay influencia en varios sistemas, sino que a veces el rol tiene como diferentes puntos de contacto o con clientes o con el grupo operativo. Entonces la información se genera y se crea, pero no se crea de la manera oportuna en la que necesitamos, porque muchas veces.
Digamos, dentro del rol, la misma persona crea la tecnología para generar la información y luego se genera la información. Entonces siento que las decisiones que estamos tomando sí están basadas o ya en una data, pero es una data que nos ha costado mucho tiempo llegar a ella y que y que digamos que para mantener esa data.
Alineada en tiempo real, eso implica una operación que hoy siento que podría cambiar diferencialmente con la tecnología. O K, pero yo estaba preguntando, sí, yo sé, yo sé, pero yo respondo la pregunta.
Y esta pregunta incluso la hicimos entre nosotros para tomar la decisión de tu acompañamiento o el de otro consultor, y es porque yo les decía a ellos incluso eso.
Yo les decía, hoy tenemos un problema que no estamos bien y que no va a estar asociado solamente a la operación de los proyectos, porque como estás intuyendo que yo también lo hago.
Aquí hay problemas de estructura del negocio, que hay problemas desde la negociación, hay problemas con las políticas de cartera, hay problemas con la estrategia del recaudo y esto no se soluciona con tener un dashboard de eficiencia de proyecto.
Pero el equipo coincidía en esta visión de si tenemos claro qué proyecto está siendo rentable, qué no, dónde hay más recursos, dónde no, cuánto tiempo tenemos, dónde no tenemos tiempo. Nos va a permitir tomar decisiones más ágiles de con quién hay que hablar primero a nivel de relacionamiento.
Porque otro de los factores que no se no se ha expresado aquí, pero que es un dolor, digamos como un dolor secundario que se vuelve caja, y es que yo siento que hoy a nivel de dirección ejecutiva.
Yo muchas veces me doy cuenta de que no vamos a lograr los recaudos porque el cliente no ha logrado obtener lo que espera muy tarde.
Entonces, por ejemplo, yo hoy tuve una reunión previa a esta con la directora operativa, donde yo le decía cómo vamos con este proyecto y se llama Casa School y ella me decía: este proyecto no lo hemos podido terminar porque hay otras disciplinas que no le entregadas y sin estas disciplinas entregar, no podemos entregar nosotros.
Y si no entregamos nosotros no se lo hagan.
y yo les digo pero cómo no nos van a pagar a nosotros por algo que no está dependiendo de nosotros y decíamos pero es que la lógica de lo que hacemos pues no tiene ningún sentido que nosotros entreguemos por entregar y cobremos si luego vamos a tener que devolvernos y reajustar
¿Pero si yo le decía a Natalia, entonces ahí qué hay que hacer? El director operativo o el líder del proyecto que en este caso está dirigiendo Juan tiene que tener una conversación con el cliente donde le digo, señor.
En este momento yo no puedo cobrar porque no te he entregado, yo no te he entregado porque estas disciplinas no han comenzado y estas disciplinas no han comenzado porque tú no has pagado. ¿Te parece si me pagas a mí con el compromiso de que yo sigo avanzando, pero que este flujo de caja mío no se bloquee por?
Otros por otros canales y se vuelve una conversación 100% de negociación y de empatía que no está ligada a la operación, pero si yo no lo veo en la operación, no tengo la conversación, creo que.
Y esto extrapolado en 18 proyectos que tenemos activos hoy.
hay proyectos que tienen una línea de tiempo Entonces no no está mal que yo no esté todos los días tanta día a día en ese proyecto porque o sea por ejemplo nosotros ahora tenemos 13 activos y a nivel operativo son menos personas nosotros no estamos todos los días en todos los
Bien, pero eso no está mal desde que yo sepa el impacto que vaya a causar en no operarlo cierta semana o la otra. Entonces es como eso que anticiparse a lo que puede ocurrir. O sea, ver el impacto que yo ahora no puedo hacer porque no estoy correlacionándolos. O sea, el impacto de la decisión.
Sí, o sea, ustedes toman una decisión hoy que hoy al hoy, no pasa nada, pero genera problemas de 15 días. Así es. Y sobre todo es un zoom que para mí no digamos la importancia de esto no es solo en el proyecto que está operando en curso, incluso al inicio del año lo hablábamos, y es que hay una dosificación o una receta un poco.
que uno puede empezar a estructurar desde la Data y es que yo puedo tomar decisiones anticipadas de Yo sé que select me genera un producto de recorrer Yo sé que los proyectos de parcelación tienen una línea de tiempo lanzamiento o sea nosotros para el lanzamiento tenemos que generar un montón de
Pero luego lanza, eso puede bajar, no está bien, no está mal perdón, crecer esa línea, para expandirla. Entonces con esos datos yo puedo decir, yo puedo coger tres parcelaciones, puedo coger dos casas y soy capaz de coger 20 C. Y en esa dosificación yo tengo una regularización de la caja tomando esas decisiones anticipadas.
Pero lo que pasa sin esa data es que decimos lo que va llegando. Llegaron proyectos de vivienda campestre, de parcelaciones. Llega claramente, digamos, con las categorías que desarrollamos por la inercia que tenemos de trabajo, pero siento yo que incluso a nivel comercial nosotros deberíamos buscar los proyectos.
de Cara a el flujo de cada que necesitamos recaudar estratégicamente y no que simplemente sea por el bono Pero esto que está diciendo Juanpa no está atado a los canales de prospección de clientes sino que está atado es a la decisión la decisión de qué proyectos meter o no que por ejemplo hoy nos pasa
hoy tenemos dos clientes que nos están diciendo tenemos nuevos proyectos para comenzar Yo hoy me encuentro en la disyuntiva a nivel directivo son clientes que a nivel de margen son interesantes pero son proyectos que no generan caja inmediata entonces son proyectos que le van a agregar trabajo operativo al equipo nos van a agregar impacto nos van a agregar crecimiento
Pero no nos nos van a matar en caja. Entonces es justamente lo que tú ya empezaste a deducir desde el principio y es hay que tener un equilibrio entre los proyectos que generan caja, no son los más rentables, pero generan caja permanente y hay otros proyectos que son mucho más rentables, de mucho más impacto, de mucho más tiempo, pero de menos caja.
El ciclo cajas más largo.
Entonces hoy el tener este mapa de tanto financiero como operativo, como de relacionamiento, nos va a permitir tomar la decisión de en este momento podemos permitirnos recibir 2 proyectos de largo alcance o no, en este momento no podemos recibir ninguno hasta abril, pero de aquí a abril solo porque unos en proyectos de caja.
Sí, ayer tenía una conversación con Juanpa de me tiene preocupado el tema de la caja porque en este momento para solamente el mes de febrero esperábamos recaudos por 150000000 de los cuales hemos recibido 40.
y yo le decía Juanpa sigue siendo muy difícil tener estos grandes proyectos donde yo en el balance estamos maravillosos Pero que cuando ya realmente vamos a el ejercicio real de la caja a los clientes les pasan porque estos proyectos son muy grandes son proyectos muy complejos y que dependen todo tiene que salir bien para que el cliente tenga la plata
Y el cliente, adicionalmente, que todo lo haga bien, tiene que tener la plata y nosotros estar en la línea de prioridad.
El cliente tiene ese proyecto y otros cinco o seis Entonces como que justamente se... Entonces tienen que ser ustedes también muy eficientes para sortear esa situación, porque es que listo, se resuelve lo del endeudamiento, la caja Veo que es un patrón común del negocio en el que ustedes están, en el que para estar tranquilos o...
capitalizan sí o entonces se vuelven tan eficientes que eh alcanzan a esas situaciones y eso va para bien porque eh redundan utilidades Sí o sea una vez usted terminen de pagar o sea la buena noticia de pagar eso pero entonces esa situación
Nos está retando a que sea cada vez más eficiente y para eso también puede servir este tipo de procesos. ¿Cierto? Bueno, yo tenía otra pregunta y es, bueno, sí, ya.
Cuando ustedes dicen de medir, de medir los tiempos, veo que, o sea, una cosa es digital cada, o sea, todo lo que yo hago hoy en qué se lo dediqué. Sí, entonces yo doy 3 2 horas a esto, 3 horas a esto, 4 horas a esto, o hacer un monitoreo de los compromisos de hoy o en la semana, los cumplimos, no los.
Sí, sigue entrar más o en la mina. Sí, ya ustedes verán si lo hacen a las 8:00 de la noche, ese es el segundo caso.
Yo creo que para, pues para una imagen hablamos que 1000 palabras. Pero yo creo que empiezas del libro. No, no, pero quiero mostrarles simplemente sí, quiero mostrarles simplemente esto a Miguel para que para que se den una idea. Este es un proyecto, sí, este proyecto tiene.
Los productos y los servicios.
O sea, nosotros a raíz de todo esto, que es lo que dice Miguel, que es muy real, es muy cierto, es muy cierto, no, ya voy para allá, pero justamente lo que dice Miguel y es estas situaciones difíciles en términos de caja. en términos de.
Obliga a pensar, obliga a cómo salimos de esto, obliga a cómo generamos soluciones. Entonces eso nos metió en una claridad metodológica de que teníamos que productivizar nuestros servicios, porque si seguíamos al principio, tomado a todo esto que hemos conversado hoy, había un dolor y es que cada cliente pedía una receta a la medida.
Y le vendíamos un proyecto no solo arquitectónicamente a la medida, sino con servicios a la medida, y eso hacía que no entendiéramos ni siquiera los costos.
empezamos 2023 2024 a crear Cuáles son Cuál es nuestra Cuál es nuestra recetas Cuál es nuestro menú Cuál es el Misan Plas Cuántos gramos de esto lleva Cuál es el gramo de esto Cuántos gramos lleva de esto Y empezamos a crear lo que nosotros llamamos el pricing entonces voy a arrancar por ahí porque no me regañen operativamente
es la la línea del tiempo totalmente pero no sé ya nos metemos ahí o tienes otra pregunta mostrarte no como ustedes quieran aquí voy entendiendo cuando pregunte cuando tengo una pregunta perfecto
Okay.
Yeah.
¿Ustedes estarían dispuestos a abandonar esas sumas decencias? Sí, claro, y ese es el problema.
Te quiero.
A.
You.
Sí, porque es que hay que más café, más café. Sí, porque es que hay, pero me causa mucha curiosidad, Miguel, porque esa es la razón por la que estamos aquí y estamos ansiosos de escuchar.
¿Migrarlo a dónde? A bases de datos internas de
A.
Hay 2 cosas, hay 2 cosas. Podemos hacer una herramienta como la que les mostré, que de manera muy intuitiva ustedes hagan la gestión que hacen en esas en esas hojas de Excel. Sí, sí.
Ese es un camino.
Sí, y ya luego. Más adelante vamos a ver otro que no se lo voy a decir ya. Ajá, es que contarle algo a Miguel, pero pues después de todo eso sí que no sé lo que es que no es que todo eso forma parte, es como una parte pequeña de algo más grande que tenemos como en mente y que creemos que.
Es que vamos muy atado lo que preguntas ahorita y es pues estamos hablando de un montón de problemas que es problema de caja de relacionamiento. y.
optamos como por solucionar la parte operativa. Entonces como que como que a primero esto no dice pues no tiene mucho que ver con como como si uno lo puede llegar a relacionar, pero pues no es como lo más obvio, lo más obvio sería trabajemos en políticas de de coro o bueno, hacer otras otros temas porque la plata.
Pero nosotros nosotros estamos planteando una columna vertebral que se compone de muchas cosas que yo creo que es decir es el verdadero, pues o es algo que yo que yo visiono mucho y creo que es el verdadero solucionador de todos los problemas y que quita mucho nosotros. Yo creo y se trata lo que yo dije ahorita que es un problema, yo creo que nosotros no.
decamos de puntos de contacto humanos nosotros tenemos demasiados puntos de contacto humano y eso hace que exista el factor humano que es el error que es eh que pase eso de la sobre confianza Y entonces el cliente cree que que se puede exceder en días de pago que que la comunicación entre las personas en el equipo interno sea más verbal que
Que automatizado y entonces la información no se transmita bien. Y yo creo que todo se soluciona con herramientas de tecnología. Obviamente no es quitar todos los puntos de contacto humanos porque pues quitaría mucha de la esencia que nosotros tenemos hoy, pero sí empezar a automatizar muchas cosas, como por ejemplo un cobro, que es algo que yo siempre pienso y les digo es.
Pues yo porque a la hora de pagar, por ejemplo, un servicio que es como el celular, pues o un plan de datos, yo porque no lo extiendo y a mí me siguen prestando el servicio, o sea, si yo lo voy a pagar el servicio. Y eso se debe mucho que yo no hablo con nadie para que me presta el servicio del celular. A mí me llega una foto, tengo que pagar o me pongo el servicio.
Ajá, y no, y obviamente no me van a quitar. O sea, yo nunca busco a nadie para que me diga no, espéreme 5 días, déjame el plan, yo lo sigo usando y yo te pago tal día, soy capaz. Pues sí, obviamente estoy reduciendo eso a algo muy pequeño, pero siento que pasa por muchas cosas, muchos servicios.
que pueden llegar a ser un servidor más grande como el arriendo de una casa que no le voy a valer ya millones y si vos te pasas del arriendo, pues ya por contrato, pero dejen de la casa. Entonces yo siento que hay puntos de contacto que nosotros podemos empezar a minimizar lo humano y empezar a emplear un poquito más la tecnología.
Para evitar, sí, romper el hombre, sí, o sea, que es el reto, es la primera parte, sino que es quienes son, es que hay un tema, sí, es que hay un tema estratégico que se debe revisar porque esos sacrificios son, o sea, eso es un sacrificio de estilo.
Sí, tiene su complejidad. Por ejemplo, yo les quiero hablar un poco de una situación que tenemos similar a la de ustedes. Sí, entonces, dentro de la historia que les conté, vimos que Dunova la creamos en el 2016, que en el 2019 iniciamos esta relación con Nutresa.
Ellos nos llamaron para como consultores en puestos en plásticos, en plásticos. Ajá. Nos llamaron para que hiciéramos una consultoría en tema de economía circular, sí.
Entonces nosotros hicimos la consultoría y entregamos el producto y cometimos el mismo error de ustedes con la construcción, porque entonces cuando se lo mostramos y dijeron, bueno, está muy chévere, era lo que esperábamos, pero nosotros hacemos galletas, hacemos café, nosotros no reciclamos plástico, háganlo ustedes y nosotros nos encargamos de buscar los aliados para que ustedes lo puedan hacer, pero nos interesa que lo hagan ustedes.
Inversión, no vamos a dar, pero si vean, vemos como movilizamos alianzas. Entonces entre nosotros lo analizamos y dijimos, bueno, como ya tenemos el diseño y sabemos cómo funciona, nosotros tenemos los colores en China, porque para hacer el diseño, la maquinaria y todo ya la teníamos. Entonces, bueno, sacamos los números y dijimos.
Cada uno aporta, o sea, el negocio hoy no tiene para hacer eso, pero cada uno de nosotros puede aportar algo a nivel, a título personal e inyectarlo al negocio. Sí, lo hicimos. Sí, si logramos alianzas para el espacio donde iba a ser las operaciones, iba a ser una fundación que se llama socia, que aquí es muy reconocida en temas ambientales.
Ellos tenían el espacio y bueno, para disminuir el tema de costos, cierto, entró la pandemia, entonces la pandemia entró aquí, aquí en febrero, marzo, sí, allá entró en China, el proveedor entró antes, pero alcanzó a despachar, despachó y cerrar. Ay, Dios mío.
Pero la máquina venía, pero bueno, listo, la máquina salió, cuando llegó estaba cerrado aquí y cuando estaba allá en el puerto, entonces comenzamos a llamar, ve allá la máquina llegó socia, donde socia, quién con quién hablo, no con Miguel, no, esa persona trabaja aquí, o sea, el aliado de socia.
Ay, sí, el de Nutresa también lo movieron, o sea, quedamos nosotros en el aire. Están así que llegó la máquina y nosotros tocó buscar un amigo que por allá un lote. Que te guardamos la máquina. Sí, guardamos el contenedor y ya la transportadora del contenedor de vuelva y nosotros, bueno, sacando esa máquina de aquí, no, sí, y listo, quedó eso en un terreno y nosotros con la platica.
invertir allí cierto entonces bueno y para sin operación en lutresa y sin y sin lugar en la socia Exacto con la máquina allí entonces ubicamos un terreno ubicamos un terreno una bodega por allá en cardas casi llegando al alto de minas que era lo que podíamos pagar y allí
Instalábamos con amigos. Sí, yo me fui a vivir allá porque entonces no había que si transporte y eso. Yo vivir en esa planta, un amigo por allá que trabajó eléctrico, no sé qué y entre todos armando la máquina, yo echando llave que nunca había hecho eso.
Armamos la máquina y comenzamos a operar. Ya cuando, bueno, solteamos esa situación, igual Tutreza nos comenzó a entregar los materiales, listo, ya comenzaron otras situaciones. Primero, que nunca contemplamos en la estructura del costo de que el plástico que recibimos es húmedo porque tiene sangre y
Como es película, es flexible, la sangre pesa más que el mismo plástico. Entonces estábamos recibiendo 60% de cosas que no era un 40% que es lo que a la final podíamos meter y ese 60% procesarlo tiene un costo. Entonces en costos estábamos al menos 200% o sea cada kilo que procesamos nos costaba el doble de lo que nos estaban pagando.
Y así estuvimos como 1 año, hasta que ya luego entonces vino una época electoral en la que nos pidieron plata, como no teníamos la plata, la alcaldía nos mandaba como gente pues a seguir a auditoría, cierto, hasta.
A ver dónde nos encontraban la caída hasta que un día que estábamos operando un domingo llegaron y que no cerrados por licencia de falta de licencia de construcción. Nosotros como así que licencia de construcción y no estamos construyendo nada, pero la alcaldía nos cerró, o sea, nos cerró porque no quisimos dar la plata para una campaña electoral. entonces.
Estuvimos 6 meses parados, pagando la gente, sí, 6 meses parados, 6 meses parados, pero nosotros, pero la construcción no están construyendo, o sea, nos pararon porque estábamos haciendo una construcción sin licencia y sellaron el local, pero nosotros no estábamos haciendo ninguna construcción.
Sí, pero entonces había que meter abogados y todo, 6 meses detenidos hasta que un día ya, ya como nosotros habíamos buscado variados que sin miles de éxito y con otras empresas grandes, un día fuimos, seguimos, nosotros no seguimos, seguimos en esto porque no nos da. Entonces ya ahí ellos sí comenzaron un dos dijeron.
Parece mentira, parece mentira, pero esas empresas tan grandes hablan finalmente, o sea, usted entra en la página de ellos y ven arbolitos, la sostenibilidad, el compromiso, sí, y unos de ellos como que, ah, no importa, seguimos en el relleno sanitario, no me importan ustedes, eso sí, entonces, pero ya cuando se dieron cuenta de que efectivamente les dejamos recibir.
¿Qué es lo que usted dice? O sea, nosotros dijimos, bueno, ya el camioncito no va y ya ven su material allí uniento maluco. En eso el relleno sanitario estaba en el colapso. No sé si se acuerda, comenzaron a enviar eso para allá, ya dijeron, no entra, eso no puede entrar aquí, ya ahí sí lo comenzaron, lo comenzaron a llamar, lo vengan y retomemos. Sí, bueno, a la final.
Pudimos llegar a un acuerdo.
pero quedamos con una deuda de 2000 millones de pesos Sí entonces eh Ya allí el otro punto fue que hacer 2000 millones acumulados de todo el proceso de la inversión de las marcas en ese 2019 más de ese millón de operación a pérdidas por sostener el cliente Sí pero como inundó hace consultoría entonces
lo que yo estaba haciendo era de aquí para allá de aquí para allá no es cierto y ya entonces este de aquí ya no alcanzaba para nada. ¿Cuántos años son en Indunnova? Pues en papel yo solo pero somos tres personas. Ok, entonces
Entonces ya llegó un punto en que no, ya esto no da, sí, porque finalmente en lo constructivo, los contratos de consultoría dependen de indicadores financieros. O sea, tú cuando licitas nosotros licitamos en el estado, cuando licitamos hay que tener capital de trabajo para ejecutar porque no hay un proyecto de eso, tiene anticipos. Sí, entonces ya llegó un punto en que el redeudamiento.
entonces 2000 millones de pesos de deuda Ya de pronto el negocio equilibrado pero de que está esa deuda entonces lo que hicimos fue Buscar unos fondos de inversión de impacto en sg sí a nivel internacional presentamos el proyecto en varios hasta que hubo uno muy interesante que está apalancado con este y el banco interamericano de
Desarrollo, Coca-Cola y Pepsico, sí, o sea, son unos como unos fondos que tienen los la plata de estas empresas para temas de sostenibilidad.
Y ellos nos prestaron esa plata a un interés muy bajito, al 7%, sí, frente sin y sin costos financieros, que si el famoso como es el seguro que uno paga el fondo educación salto y financiero, listo, entonces es un interés muy bajo y dijimos, bueno, echemos malo de esto.
Ya hoy nosotros estamos pagando esos 2000 millones de pesos, entonces todo lo que entra, todo lo que entra se va, o sea, no tenemos que pagar una cuota, es anual, pero la cuota anual es de casi 500000000 de pesos, entonces ahorita en diciembre pagamos una. ¿Entonces, cómo saca uno 500000000 de pesos? Pues para empresas como nosotros es difícil, sí.
500000000 de pesos, sacarlos, o sea, hay que producirlos, hay que pagar todas las cuentas y que dejar un margen de 500000000 de pesos para pagar. Y quedar suficiente. Yo no voy a ir donde ustedes y decir le voy a vender esta consultoría al doble porque yo necesito pagar mi deuda, no, ustedes son los problemas suyo.
Sí, de verdad que hace, pero hay un valor de mercado por más características de que tengamos como empresa que sea de valor para ustedes, pues hay unos límites frente al mercado. Cierto, entonces a esa situación, eso nosotros lo tenemos desde hace 2 años en las que hemos pensado cerrar.
Sí, y esas son situaciones difíciles porque lo hacen a veces fin de semana es terrible porque comienza uno en el plan domingo melancólico, piensa uno como que, bueno, ¿y esto qué? O yo no me sueño tanto esfuerzo en la historia que les comenté desde que me vine de Venezuela y como lavar tanques, no sé qué.
Para otra vez volver, o sea, como que tanto esfuerzo, sí que o malas decisiones.
Yo soy muy estructurado, cierto, a mí me gusta que las cosas salgan bien, sí, y que como consultor me haya pasado eso, sí, también fue como un golpe al ego, cierto, ya luego uno analiza, dice, pues entró la pandemia, o sea, una decisión que se tomó aquí, los aliados, bueno, esto es un aprendizaje, entonces.
¿Cómo pasar de ese momento de hace 2 años de motivación? porque soy muy sincero, me pegó muchísimo, ¿cierto? me pegó muchísimo, desde lo familiar, desde lo personal, ¿sí? Hay fortalezas muy grandes y es el equipo de trabajo, porque las personas que están conmigo ahí están, si están siempre.
Sí, eso es algo que rescato cuando ustedes hablan de que están trabajando aquí. Yo lo reconozco porque las personas que echaron llave conmigo del 2020 y que a veces hasta yo no he tenido como pagarles en contraprestación al esfuerzo que han hecho y aún así están allí.
Eso es lo que me permite pensar las cosas distintas. Y ya entonces, desde el hecho de que cómo hago para pagar esos 500 millones de pesos, es lo que ha hecho de entonces, cómo tenemos que hacer esto de una forma distinta, que sea eficiente y adicional que agreguemos valor.
Y el hecho de que nosotros tengamos estas herramientas y estas conversaciones de hagámoslo así, viene derivado también de una crisis. Sí, eso no ha sido únicamente porque es que Miguel el creativo y en su equipo se empieza a buscar herramientas. No es que nosotros nos pusimos a pensar en qué hacer diferente, cómo hacerlo diferente, porque tenemos una situación que resolver.
Ya entonces es difícil porque hay que hay que buscar los recursos, lo que estamos consiguiendo, los proyectos, el relacionamiento, o sea, hay que hacer el mejor esfuerzo para que el negocio salga adelante y las cosas se vienen dando y es algo muy positivo que le da confianza a uno frente a lo que se tiene que resolver.
Pero la reflexión final que yo hago es, quizás de pronto estas oportunidades que están saliendo, es más, estamos aquí porque ustedes valoraron un álbum nosotros. Sí, eso sale por la crisis. Sí, nosotros tenemos hoy unas capacidades en que entre todos vamos a aportar y vamos a construir, pero viene un ejercicio de hace 2 años en el que pensamos hacerlo.
casa diferente por una crisis y quizás ese responsabilidad de la crisis. Entonces, quizás en este momento lo que ustedes me están manifestando, lo que ustedes me están contando en este momento, puede ser hasta una buena noticia.
Porque entonces lo que vamos a hacer aquí, o sea, esa situación que nos está forzando, entre comillas, más allá del aprendizaje, que yo sé que ellos le hicieron un análisis como el que ya nosotros hicimos, los está forzando a hacer las cosas diferentes, que quizás hoy no lo van a ver, pero es que cuando resuelvan todo esto ya vamos a estar en uno de esos proyectos celebrando.
Cierto, creo que ese es más o menos como la contribución que puede tener el ejercicio que estamos haciendo, cierto, si es así. Y bueno, y me disculpan de pronto por yo hablarles, como esta experiencia que ustedes dirán, este es el que también ayuda.
O sea, espero que no lo vean como el lado así negativo, sino más bien, como quiero que sepan que me estoy identificando en la situación que ustedes me están manifestando. Yo te quería preguntar una, digamos, hacer hacer una pregunta con esto antes de entrar ya digamos como al poco más.
Más hard y es.
Con base a la percepción que tenías.
A lo que has conocido en estas primeras 2 horas.
¿Qué pensás? ¿Qué pensás de contexto y lo que hemos y de lo que estamos construyendo?
Pero en la percepción que me de lo que de lo que da percepción que en este momento tienes de lo que.
Si ha habido un cambio. Pues un cambio o que piensas en general de lo que has visto. Normalmente, como nosotros estamos acostumbrados a tener esos espacios tan cortos, ya como que uno no se crea ninguna percepción tanto. Sí, porque uno dice una cosa es lo que ve en ese primer momento y siempre es muy diferente.
A cuando uno los conoce, entonces realmente uno como que descarta esa primera impresión. Sí, precisamente estos espacios son para eso. Sin embargo, lo que no ha cambiado es que son una empresa, son muy organizados, o sea, tiene no organizado, no es la palabra, tiene las ideas claras, no tiene las ideas claras, tiene la idea clara porque hay organizaciones que.
Son muy buenos en lo operativo, pero ya frente hacia dónde van tienen dudas y eso es otro tipo de situaciones a resolver. Sí, ustedes saben hacia dónde van, ya en el cómo. Sí, eso está claro y ya de hoy.
De pronto, De pronto es un tema de conexión, o sea, es un tema de entender bien la estrategia, o sea, este proceso más allá de productivo, o sea, no como no este proceso.
Ustedes, más allá que un enfoque en productividad, también necesitan conectar esa estrategia y darle una revisión por como sacándose el corazón, cierto, y revisando lo que es mejor para ustedes y para el negocio. Cierto, no quiere decir de que no van a tener lo mano o el contexto.
De lo que van a hacer, sino que como que darle una mirada sin corazón, sí, y luego meter el corazón otra vez, me hago entender, y tener entonces los 2 puntos, corazón sin corazón y llegar a un punto medio que les permita asegurar la sostenibilidad del negocio. Quizás lo están haciendo hoy muy desde la convicción.
Corazón, digo, sí, sí, y tiene las cosas claras acá y quieren de pronto hacer algunos ajustes. Yo diría, y si hacemos uno ácido, o sea, se hace un panorama ácido de cómo son todas estas organizaciones referentes que por algo son así, cierto, quizás quizás son así que no me contesta o que hay que pedirle un favor para que me atienda.
y ahí igual van y son exitosos entonces uno dice bueno y no van eso no van eso y yo que si les doy todo entonces como problema de caja o no me pagan digamos que lo de la caja puede ser otra cosa pero no me pagan cierto seguro a este sí le pagan porque en el momento en que dice señor que es así dice que no va más
Seguro a ver si van y le corren y le pagan, cierto, entonces de pronto es como tener unos 2 escenarios en esa, en ese análisis estratégico, uno ácido y el otro con el fundamento que ustedes tienen y como negocio definir algo equilibrado que les permita tomar ciertas decisiones como las que usted acaba de decir, cierto que.
No es fácil porque hay una visión, hay un hay un estilo que no necesariamente, o sea, lo que usted dice sería renunciar a ese estilo, que puede que lo haga diferente. ¿Pero cómo llegar a un punto medio en el que lo que ese estilo lo sacrifique la sostenibilidad del negocio o que lo haga vivir como un caos?
Entonces creo que es una oportunidad de también tener esa revisión de la estrategia y obviamente trabajar pues en la productividad como lo estamos conversando. Así es como lo veo. Avilloso. Listo. Avilloso. Y esto que dices del corazón es la realidad.
Porque como he visto ahorita en el ecosistema, nuestros clientes y el relacionamiento para nosotros es eso, es el corazón.
Y entiendo perfectamente, Juancho, yo había a Marito ahí a recibir. Está muy caliente. Está muy caliente. A ti. Perdón, no, María, María, te presentamos a ti. ¿Qué necesita todo?
No, sí, es que se tiene como un antico de pronto, sí sería bueno cambiar estilo o se puede, o sea, se va a echar el mismo trabajo, no te va a dar. ¿Cómo vas?
Estamos pensando en bajarlas todas. Sí, yo ya mandamos esa información de Andrés Prado. Sí, pero ya lo ya le mandamos el punto de conexión a Andrés Prado.
El ingeniero no tiene que actualizar los planos con eso, pero mandémosle la aprobación del punto de conexión a Andrés para que él sepa que ya tenemos el punto de conexión.
independiente, yo también incluso le dije a mire, a Mateo, el de la Mateo muy bien, el correo del anterior.
Sí, incluso yo le mandé, no, no importa, sí, pero el de Andrés Prado, sí, sí, estoy bien, incluso yo el mismo correo que les compartí, está está el ingeniero Mateo, es de una vez, está el mezclado, sobre todo la urgencia que no se lo hace ahí, incluso estoy por claro.
Ya.
Bueno, Miguel, no total, total, totalmente, yo creo que.
Incluso este desde estos mandamientos ha sido un algo muy bonito de construir porque para nosotros.
Este es contexto nazi, nosotros como compañía nacemos.
no desde una visión financiera, o sea, no desde una visión de generar capital y que es renta, sino desde una visión de vamos a crear algo que haga sentido. Y nosotros muchas veces en el camino hemos dejado plata sobre la mesa o por negocios que lo hemos querido hacer o estamos dispuestos a perder dinero
Por conservar relaciones.
Y esos.
Bueno, desde la perspectiva de relaciones, pues no sirvo desde la perspectiva del negocio.
Entonces yo siento que hoy más que nunca y justamente la consolidación de un comité directivo.
hace que, por ejemplo, Juancho sea súper pragmático. Y justamente las ideas de, nada, muy bonito el relacionamiento internet de produccion de que no nos paga a Dios. Nati está como en el punto medio y Juanpa es un merengue.
Compa es suave, es no, es verdad.
Yo también, yo también, yo soy un merengue, pero como, pero cuando me quedo sin caja, sigue siendo un merengue viejo, sigue siendo un merengue, no, Juan, yo somos un merengue, somos fuertes por fuera, pero somos blandos, potético. O sea, nosotros, literalmente, somos una visión de.
preferimos perder dinero que perder la relación y eso hace que genere pues esto, por ejemplo esta semana y lo que decía ahorita Jen ahorita sin decirlo espíritamente, una de nuestros clientes se sintió incómodo con la gestión de carteras. Yo tuve una relación con ella de hombre yo siento, te entiendo, pero la mejor forma
De evitar esta gestión de cartera. Y digamos que hemos tenido que vivir este aprendizaje de aprender a decir no, de aprender a poner límites, de aprender a decir hombre, es mejor no seguir. Y hemos venido aprendiendo durante el camino desde hace más o menos en 2023 tenemos un cliente que era un cliente muy importante en ese momento para nosotros.
Al que decidimos decirle que no, porque se volvía más desgastante que lo que generaba.
Entonces, yo creo definitivamente que es eso, y es como todo esto lo que buscamos es generar claridad de lo que está pasando, no asociado solo el sentimiento, sino asociado a los datos. Y por eso entendemos que si tenemos datos vamos a poder tomar decisiones no solo con el cuerpo, sino decisiones con el cerebro.
o anticiparse para hacerle una gestión distinta totalmente totalmente si hay que parar proyectos por ejemplo o sea teniendo el panorama Claro ya se construyó este este proyecto en ejecución por ejemplo el anticipo que dio tenemos que parar hay que parar pero avisarle antes no decirle al cliente vamos a parar hoy porque ya nos dimos cuenta que sino decirle
Darle 10 días, 10, 15 días. Dentro de 15 días nos vamos a ver en la obligación de poner el proyecto si no tenemos más cosas de pago porque ya. Así es, entonces atado a lo que dice el equipo, yo creo que has hecho una lectura muy muy correcta y es somos un equipo muy humano desde una perspectiva de.
A nosotros nos interesa ser rentables y generar riqueza, y la gente que está su ciudadano es lo que está bien.
Pero tampoco quiero que seamos una o Ng, tenemos que generar dinero y tenemos que llenar bastante.
Y yo sé que este camino nos va a llevar justamente lo que tú dices ahorita, hoy el margen de rentabilidad con estas mejoras estoy seguro que va a ser maravilloso a final de año y una vez podamos poner terminar de poner a punto todos estos pasivos.
Va a empezar a quedar una cantidad bien importante de capital libre donde van a poder comenzar a hacer muchas cosas. Sí, de pronto también puede que el contexto del negocio de ustedes sea diferente, pero a nosotros no funcionó mucho en su momento.
Los aliados, sí, entonces, si bien estas empresas no nos apoyaron con dinero, sí logramos seguir unos acuerdos diferentes, nos dijeron, vea, apalanquense con de inversión, que hay recursos allí. y.
Nos van con la carta de nosotros y ellos les piden una garantía, va la carta de nutresa, va la carta de el éxito y le damos ese respaldo y ya uno, bueno, ¿y con quién? Entonces aquí está ese contacto, aquí está este otro y va uno como tocando puertas. Entonces digamos que es posible que la situación actual pueda tener.
una mirada distinta si uno lo aborda con los aliados Entonces ustedes dentro de sus empresas que ustedes identifican como estratégicos que son de esos que quizás no le les da dificultad decirles no sigo porque no me paga o pero ustedes saben que si van a pagar pagan es por
no por una irresponsabilidad, sino porque es su misma dinámica, con el mismo modelo de negocio. De pronto abrirse con ellos también frente al estado actual de contexto y decirle, esta es nuestra realidad, nosotros no les estamos cobrando porque es simplemente un tema transaccional, sino porque así como nosotros entendemos su contexto, nosotros entiendan el contexto de nosotros.
¿Y cómo entre todos podemos sacar esto adelante, cierto? ¿O qué ellas tienen ustedes o qué compromiso o de qué otra forma podemos tener una relación? O sea, mirar en la situación actual, si todavía falta mucho por resolverse, a nosotros nos funcionó mucho el ser muy transparente el negocio con estos clientes.
decirles dónde estábamos Y cómo entre todos nos sacábamos adelante y así ha sido cierto Entonces no sé si se puede hacer pero pues hay una herramienta Eh bueno ahora sí muy bien super super bien Bueno entonces ve justamente lo que hablábamos eh uno que estábamos que estábamos Estamos abiertos pues completamente a a transformar esta
Esta visión, sí, entonces comenzamos por lo siguiente, comenzamos por crear.
unos dolores, un listado de dolores, de dolores B2B y de dolores B2C. Sí, y a través de estos dolores o de estos deseos empezamos a identificar unas líneas de solución a partir de estas líneas de solución.
Y a partir de un back financiero, digamos que aquí metimos, digamos, como lo que alimenta la data.
Empezamos a crear productos, entonces estos productos se categorizan por fases, en nuestro oficio cada proyecto inmobiliario sin importar si es un B2B o un B2C tiene fases de desarrollo, tiene categorías, que es lo que ahorita te decíamos, tenemos categoría de parcelación sin condominios, edificios en altura, viviendas.
comercial diseño interior y hoy aparece celca Sí y de acuerdo a la categoría y a la fase se filtran los los eh los productos que Pues en nuestro caso son los servicios pero llamamos productos Entonces por ejemplo
vamos a filtrar un producto de la fase 1 de la categoría de parcelaciones y condominios nos vamos a parar en el de 1.1 Entonces el de 1.1 le hacemos un desglose que tiene 14 acciones Entonces yo te lo voy a mostrar Primero aquí para que lo entendamos de forma esquemática Porque cuando uno
Lo ve en tabla, aunque vos sos ingeniero y te gusta, te gusta como yo la data.
Pero es entenderlo aquí esta forma.
nosotros tenemos dolores y deseos que se vuelven unidades de negocio que es made y Select en las unidades de negocio tenemos Access que es la forma en la que llamamos a los paquetes comerciales esos Access se conforman por líneas operativas quién lo hace y se conforman por servicios Cuánto cuesta hacerlo
Esto se vuelve la propuesta al cliente. Cada servicio se compone de actividades y cada actividad se compone de acciones.
A esto que le estás acá, estás viendo acá es lo que le llamamos el precio. Entonces estas actividades, estos servicios, que es el código de 1.1, está compuesto de actividades claves y esas actividades claves se componen de acciones. Cada acción tiene un responsable.
Tiene un tiempo de duración. Esto con base a lo que vale el responsable, se convierte en honorarios y con base a los gastos que hoy tenemos, se convierte en un prorrateo por hora de esa persona. Entonces hemos llevado todos los servicios de contexto a unidades de medida.
Aurora.
Hoy estamos llevando el nivel de prorrateo a que todos los profesionales cargan el mismo valor de prorrateo de gastos que uno podría hacer aún ahí más profundo entre la netología de costos y decir es que el director creativo no carga lo mismo que un junior y no es el caso en este momento lo estamos llevando todo de forma igual.
tenemos un porcentaje de Hardware un porcentaje de software tenemos por cada acción un consumible o un subcontrato no como lo estás viendo aquí no todos los las acciones lo tienen por ejemplo en este servicio ninguno lo tiene esto nos arrojó un costo directo
A ese costo directo le sumamos el gasto y eso nos da un costo operacional. Entendiendo la naturaleza del servicio, ponemos una bolsa de espacio. Esto varía por tipo de servicio y lo es algo que vamos ajustando permanentemente. De entrada, por ejemplo, pensar, pensarías tú, me imagino yo como ingeniero.
Uno tener un servicio de hay posibilidad de desplazarnos en un 15%, es una barbaridad. Esto a nivel de manufacturing es impensable.
A veces en los servicios pasan por un montón de variables que no controlamos nosotros, eso se vuelve un desfase en plata, proyectamos una utilidad de la acción.
Genera una utilidad en plata y eso nos da un valor neto de esa acción, ese valor neto le agregamos un margen de negociación que por lo general este es un margen de negociación igual para cada servicio, en este caso es el 5%
Que lo devolvemos plata y le agregamos un 1% para cubrir industria y comercio y le agregamos un 4 * 1000. Ese es el valor del servicio.
Todo este pricing que estás viendo acá es solamente de un servicio que se llama.
Modelo tridimensional vivo el 360, escala de urbanismo, que solamente aplica para la fase uno de categoría de pasiones.
Si extrapolamos esto, tenemos en este momento.
Un listado de.
Un listado es de 81 servicios de diseño.
Y tenemos un listado de perdón, 20 servicios de visualización y 75 servicios de diseño para un total de no me da, no, de pronto esto no está contando bien, pero entonces en total tenemos 81.
En total tenemos 81, sí, 81 servicios, porque qué entendimos si armábamos la operación en pro de los proyectos.
todos los proyectos todos los proyectos tienen un porcentaje de actividades y acciones particulares de ese proyecto pero todos los proyectos Tenían un 60 un 70% de superación transversal que eran iguales entonces obviamente por la naturaleza de cada proyecto por ponerte en algún cargo en este momento nos acaban de llamar para contratarnos para hacer
un diseño de un senior living en W nunca antes habíamos diseñado un señor living diseñar un senior living tiene el entendimiento de los de cómo es tratar personas de la tercera edad temas médicos temas que nos toca entrar a entender cómo funciona eso muy probablemente Esto va a generar acciones puntuales para el señor living
Pero hay proyectos que hemos hecho 1000 veces, viviendas campestres para relaciones de condominios que tienen una estructura estándar de operación, sí.
Preguntas hasta ahí, no muy bien, entonces esta estructura de pricing que está construida por servicios, nos lo llevamos para.
El dashboard, que es lo que iba a mostrar ahorita.
muy bien el dashboard entonces este código que ves aquí es de el servicio no de todas las acciones y las actividades digital es porque obviamente para temas de medición ya nos vamos es con la unidad de servicio cada servicio tiene el nombre del servicio Cuántos vamos a hacer
¿Cuál es el valor de venta, valor bruto? ¿Cuál es el total? ¿Cuál es la incidencia dentro del contrato?
Y ya estamos mapeando que si tenemos devoluciones, que tenemos un costo operativo, bueno, costo operativo real viene justamente de esas desviaciones, porque empezamos a entender que una cosa.
total una cosa es lo que estimábamos y otra cosa es lo que realmente estaba pasando esto nos daban costo operativo y entonces los líderes empezaban realmente a chequear qué de estos estaban hecho automáticamente este check nos daba un porcentaje de avance y con este check real nos daba
Bueno, aquí el líder del proyecto define quién es el responsable y qué lo va a hacer. Define quién es el profesional, hace observaciones de apoyo y nos da las métricas de.
¿Cuáles son las horas que hemos ejecutado? Pero estas horas de ejecución no es porque estamos midiendo las horas, sino porque si yo ya hice crear presentación y en el pricing decimos que 10 horas de presentación más 10 horas.
No estamos midiendo si él realmente demoró 10, se demoró 3 o se demoró 17.
Que de hecho, si esa presentación la hace un senior o la hace un junior, puede cambiar radicalmente en el tiempo de ese de esa de ese servicio puntual. Sí, para efectos de lo que nos interesa a nivel de control y a nivel macro operacional es si los proyectos llegan al nivel de calidad, ¿qué esperamos?
Cumplimos los tiempos del contrato.
Y el equipo no muere en el proceso.
¿Cómo que no mueve? Pues, operacionalmente, operacionalmente lo logra. Claro. No, fue... Si, se acuerda de esos mandamientos, no fue a costa de... El equilibrio. Que trasnochar es muy bueno. Depende si duerme todo el día. Exacto. Tengo a las 9 de la noche con música. No, ahí está.
Hay otros que no, pero es que a usted no le pasa que si usted se acuesta a las 12:00 de la noche y más fácil se para a las 4:00 de la mañana. ¿No, qué pasa eso? Ay, si usted se acuerda tampoco en la noche, sí, pero estamos hablando de Productividad, primera, primera misión.
12 de la noche se acuestan y cuatro de la mañana. Primera tarea, yo me voy. No está preparado. Esa es la tarea de esta semana y la próxima me cuenta. No mentiras. Bueno, entonces justamente con estas.
¿Entonces, qué estamos midiendo aquí? Este hoy es el lo que llamamos la hoja de vida del proyecto. Te vamos a mostrar qué estamos midiendo y te vamos a mostrar cómo lo estamos viendo. Mándame, por favor, entonces para ir preguntando, para ir preguntando entonces.
esa hoja es la que usan hoy primera por ejemplo eso lo usan hoy cierto listo cada proyecto Entonces ya aquí se trajeron todas sus actividades con el costo cierto yo quiero aclarar algo que o sea ahora el pricing no está interconectado con eso
Hay que trasladar automáticamente, automáticamente se hace, sí, manualmente si lo trae manual, que ahí donde empieza la tecnología y es todo tiene que estar amarrado. Selecciona este proyecto de carga. O sea que hemos dicho y me voy a tirar para adelante lo que decía ahorita Juancho de estamos creando algo que es mucho más grande.
nos pusimos en el propósito desde 2025 a crear central context qué decíamos y es la decisión que te decíamos ahorita de empezamos a buscar todas las Apps que existían de gestión de proyectos para nosotros y ninguna nos daba la talla teníamos que tener cinco Apps la una hacía una cosa la otra hacía la otra y ninguna se interconecta con la otra
entonces decíamos tenemos que crear una app propia donde todo nuestro ecosistema esté en un solo lugar y a ese portal le vamos a llamar central contexto eso es lo que ya tengo que mostrar a continuación Perfecto entonces central contexto finalmente hoy es una página web donde uno de los líderes cualquier forma del equipo que puede entrar y va a ver
Los proyectos y va a haber los indicadores clave, entonces aquí atados a los ocares y los KPIs.
Siempre el llamado desde la dirección es cómo hacemos que esto vaya hasta el detalle en la operación, pero cómo hacemos que a nivel de tomar decisiones esto sea rápido, simple y claro. ¿Cuál decisión que yo estoy tomando aquí? Me está moviendo, qué palanca. Entonces en eso de ideas, el pricing es la base de la toma de la decisión de los servicios.
luego el precing alimenta el dashboard Okay entonces de acá estoy entendiendo se traen todos y ya luego lo que ustedes van haciendo es chuleando El Avance y ya él sí automáticamente sabe va midiendo exactamente cierto exactamente eh Cómo
como aquí van marcando Cómo saben si se atrasaron o no quiere decir por los tiempos míralo aquí eso es lo que quería Mostrar la actividad según el pricing según cuando empecemos si el pricing dice es una actividad de asegurado dos días y cuando empieza ella deja de termina
Esta es la proyectada inicial Esta es la fecha proyectada de inicio Y esta es la fecha real de inicio o sea eso todo lo dijiste manualmente allí que son como salmón son manuales que se alimentan allí porque también qué pasó los líderes dijeron Exacto los líderes los líderes murieron
Y más contemplando a la realidad operativa de hoy que un líder tiene ese proyecto.
O sea, entonces mira, nosotros creamos esto con la intención de llegar acá. y.
Perdón.
aquí eliminar ocultar y creamos como unas como una tabla para una una tabla fácil para y le dijimos a los líderes nada usted solamente tiene que decir si el proyecto ya estos requerimientos está chule aquí en el proyecto tiene cada uno los servicios y si está hecho chule pongan quién lo hizo
¿Cuál es el profesional si tiene alguna observación y cuándo realmente comenzó y cuándo terminó fin?
esta tabla entre comillas digamos la tabla para dummies que esta es fase uno tabla de fase dos tabla de fase 3 y esta es los servicios que arroja el o sea el servicio que se arroja el entregable si aloja acá con un link en Drive con la fecha de entrega y si está aprobado por el cliente
Esto es lo que hace el líder, pero esta tabla realmente alimenta.
Esta que es la gruesa, que es la compleja.
Y esta tabla, que es la compleja, alimenta.
Que aquí ya te mostramos como el espectro completo de cómo es un comité directivo. Entonces vemos estos son los objetivos que estamos persiguiendo en CORE.
Sí.
Estos son los objetivos que en este momento estamos transformando todo esto y el gran deseo es que justamente Miguel diga no tiene todo la basura, o sea, aquí usted le dan clic y ya todo esto.
y aquí entra toda la semana de la métrica con los proyectos activos, aquí está cada uno de los proyectos activos y empieza a mostrarnos por ejemplo este es el indicador de desviación del cronograma, aquí estamos viendo que el edificio me siente prácticamente se desvió por dos kilómetros y medio.
aquí yo le pedí al equipo yo necesito ver un solo slide y entender cómo estamos Hoy tuvimos esta reunión donde yo decía porque estamos desfasados en cronograma en casa esculta que ahorita les puse el ejemplo porque tenemos un porcentaje de rentabilidad en casa rodilla tan baja porque tenemos esta
Satisfacción del cliente en cero de Native San José, ¿cómo viene la satisfacción del cliente?
Eso es mucho más complejo de lo que piensas. No, pero entonces vamos a ver, ya vamos a ver, ya vamos a ver, pero ese resumen en encuestas al cierre de cada fase, pero Juanpa como director creativo tiene una apuesta, y es que el cerebro humano dice una cosa, pero piensa otra.
Entonces se está creando una metodología para que una cosa es lo que el cliente responde, pero otra cosa es lo que vemos en video y en audio y que realmente nosotros captamos, que el cliente no es capaz de decir, pero que es la realidad y contrastar esto con respecto a las expectativas. No, por eso esa es la visión, esa es la visión de trabajo. Grabar las reuniones y poder.
Pues hay clientes que dicen en la reunión, sí, me gustó el proyecto y después la casa. Sí, sí, me gustó el proyecto. Exactamente, entonces uno dice y después y después dije aquí sí le gustó. No, estoy satisfecho. Entonces, pues uno dice que estabas contento. Ah, nos ha pasado. Y también hay perfiles de del cliente, pues que hay unos que son muy expresivos, son.
Son, son, digamos, como muy infusivos al dar sus comentarios, otros que son muy parcos, pero realmente sí les gustó el proyecto. Entonces es un poco el análisis de que a veces el siempre en el espacio, digamos físico, cara a cara con el reciente dice una cosa, pero digamos que ya después un día, un día, 2 días después.
Realmente lle empieza a llegar el feedback real del cliente, entonces cómo empezar a ampliar muy bien ese o sea.
Porque hay metodologías para eso que son las que utilizan estas casas de software cuando hacen encuestas, que es una sola cosita, una barrita. Pero la pregunta, la pregunta tiene, está formulada una manera en la que para que el cliente ponga 10 debe asegurar que sí, si me va a entender, sí, sino que a veces uno le da pereza como llenar eso, pero igual también lo formulario uno le da pero se han apalancado alguno.
¿Una metodología de estas o son preguntas que ustedes dicen usan formulado? Podemos mirar cómo se combina porque puede ser una combinación lo de lo de la grabación, o sea, hacen la reunión, la grava, pero hacen las preguntas basadas en una metodología total para que la para que obliguen una respuesta. A mí me gustaría mostrarle muy rápidamente eso a mí.
sí tocó ese tema entonces conecto esto con la metodología cada uno de los sistemas innovación Neo estrategia comunicación de la innovación red que es clientes Cash que es finanzas Core que es operación y bonus que es la estructura que es la base el back cada uno tiene su tablero
de visualización de datos, entonces aquí red es el que mide la satisfacción del cliente, pero no. Ay, okay, okay, okay, okay, okay, que yo no sé incluir en la titora, ya tienen ese taller.
No, no cannot.
No te veo muy bonito.
No, o sea, el de la araña, no, no, sí.
Entonces justamente creamos este tablero que es esto que estabas preguntando ahorita y es tenemos unas preguntas, entonces tenemos dos caminos, uno es el camino de la expectativa proyectual y otro es el camino de la experiencia del tiempo. La expectativa proyectual es muy objetiva y es como que yo quería dos habitaciones.
lo creé dos habitaciones y estoy contento con eso la experiencial es más subjetivo porque es sí como cómo me he sentido en el proceso Entonces los dos tienen preguntas distintas y tienen una estructura distinta Entonces por ejemplo aquí hablamos de la calidad del diseño arquitectónico que tiene que ver con lo proyectual y aquí está
la estructura de preguntas Entonces cuál fue la coherencia conceptual o sea lo que el cliente esperaba eso es lo que realmente hicimos y tiene un puntaje de uno a cinco este da una estrella y este abajo da cinco estrellas fin Cuál es el desarrollo técnico una estrella cinco estrellas punta de personalización ta ta ta ta ta ta
Y la calificación de esto da como resumen este gráfico que, por ejemplo, filtremos un proyecto, este proyecto tiene.
Una satisfacción muy alta en conceptual en integración contextual en desarrollo técnico, no tanto personalización muy alta e identidad contexto muy alto. Si vamos a otro proyecto.
Muy parecido.
Este se movió mucho más hacia el desarrollo técnico, pero no fue tan coherente conceptualmente. Ahí te das una idea, entonces lo que hacemos aquí es analizar si realmente los proyectos están cumpliendo las expectativas en la calidad del proyecto, y este es el indicador de valor emocional, que es el de la experiencia.
Entonces aquí tenemos cuál es la emoción observada, cuál es, por ejemplo, aquí guapa dijo, creemos un indicador de una frase espontánea.
que el cliente decía no está bien o está muy bacano o no está increíble o está brutal desde una perspectiva de Pues en el lenguaje del cliente justamente asociado a lo que decías ahorita uno se da cuenta en la en el lenguaje sea verbal o físico si el cliente realmente está contento pero ellos llenan esto
Ellos eligen esas, no, eso lo vemos, eso lo vemos nosotros y que puede ser y por eso Juanpa dice, hay que grabarlos, porque literalmente que estamos en una reunión y Juancho dice, no le gustó y yo digo, no le pareció increíble y Naty dijo.
Más o menos, pues normal y mira que le gustó esto, pero no le gustó esto. Es justamente dependiendo de quién esté en la reunión, se captan cosas completamente distintas. Y yo siento que ahí lo que tú dices, este. Pues recontra estudiado en mercados más masivos, es encontrar cuál es la metodología de producto que hace más match con con nosotros. Esto por mostrarte el indicador de.
De satisfacción del cliente.
Entonces, en cada uno de los sistemas hemos construido como qué es lo que realmente entonces este está así como en construcción, porque justamente como actualizamos o KRS y KPIs para el 2026, estamos justamente en este momento trabajando en esta actualización de tableros y estamos al 17 de febrero. Ahí el primer problema y es que como esto no está atado todo de forma automática, que es lo que decía Juan Paurita.
Muchas veces nos damos cuenta que nos estamos muriendo y nos estamos muertos. En la hojita, en la hojita de Excel, en la sábana de donde van chuleando, el la fecha me queda clara el costo, cómo saben cómo queda la desviación de si se gastaron.
Más. Sí, yo yo tengo que yo trabajé en eso. Mira, lo que pasa es que está entonces la fecha de inicio que intentamos y la fecha de finalización que intentamos. Y eso corresponde a un dinero. Ah, ya si vos logras hacerlo dentro de ese tiempo, el dinero es el que el que. ¿Pero cómo hace si ustedes?
No están siempre concentrados en lo mismo o sí. O sea, por ejemplo, si yo marco que inicié, inicié el 5 de noviembre y que terminé el 13 de noviembre, esa persona o ese grupo de personas no está únicamente haciendo eso.
Sí, de acuerdo, lo que pasa es que todo va, o sea, va a enviar de que no estamos midiendo las horas, o sea, no estamos llegando a la mismo, si a medir 1 hora, sino el pricing determinó que la fase uno va desde este día hasta este día, porque determinamos que eso es lo que más o menos demora, que eso es el sujeto a irlo ajustando porque vemos que no, siempre se desfasa esa actividad, toca cambiar el tiempo.
Pero entonces determinamos que tiene ese Rango de tiempo cuando el líder lo empieza a llenar y incluso está por por acción por servicio Entonces el paquete de pase uno va de tal día tal día y el servicio va de tal día tal día si el el líder la llena y cuando lo llena determinó que se demoró un día más
eso aumenta el costo Pero entonces ese día más no quiere decir de que estuvo únicamente haciendo eso exactamente yo te respondo esa pregunta conectada con lo que está leyendo Juan y es tenemos tres proyectos proyecto uno dos y tres y los tres arrancan hoy pero resulta que el proyecto uno debe acabar el viernes el proyecto dos arranca
Termina el otro viernes y el evento 3 termina en 3 semanas, sí.
nosotros hoy no no estamos analizando si el equipo está trabajando Cuántas horas en el proyecto uno Cuántas horas en el proyecto dos Cuántas horas en el proyecto tres perfectamente el equipo podría trabajar la primera semana solo en el uno terminar el uno y en la segunda semana comenzar con el dos terminar el dos
Y luego en la tercera semana todos están trabajando en el 3 o podrían dividirse operativamente y a y avanzar de forma paralela en los 3 proyectos al mismo tiempo.
Como la única forma de poder ver esto es entender usted que hizo hoy de 8 a 11 y extrapolar eso por 20 personas. Dijimos lo que a nosotros nos interesa es si las fechas de este viernes del próximo viernes y dentro de 3 semana se cumplen, el costo es el pricing.
Si te des pasa.
empieza empezamos a tener un sobrecosto en ese proyecto eso tiene un bache que yo sepa dónde vas y es resulta que y que lo complejizamos más con la problemática que decíamos de reproorización de urgencias por caja y es yo estoy en la semana uno y estoy trabajando en este proyecto y lo terminé a tiempo el tiempo del dos y el tres están corriendo
y resulta que el tiempo del dos el equipo toma la decisión metodológica de vamos a traer primero en el uno y luego nos pasamos por el dos y resulta que el dos nos llama dos ellos llegan esa semana el cliente nos
Toca meter otro al flujo de arriba, el equipo se va para arriba, empieza a trabajar en eso y el 2 se empieza a trazar, porque lo que deberían estar avanzando en el 2 se lo dedican al uno, sí, empiezan a trabajar en el uno y el cliente del 2 el miércoles nos dice, ya podemos reactivar.
¿Entonces estamos trabajando en el proyecto de arriba, no? Y ya el equipo dice, bueno, entonces aquí arriba que estamos reprovisando este proyecto o nos pasamos entonces para el dos y ahí entonces implica no venga, hablemos con el del dos porque como usted me pidió que pausáramos, movamos este entonces para la semana de arriba, quedémonos trabajando en el uno, pero al final cuando yo corto las cuatro semanas.
El costo del equipo es el mismo a nivel de honorarios, pero lo que produjo el equipo en dinero está asociados a que entregas y se yo. Entonces lo yo tuve un costo que es el mismo, pero a nivel de producción, a nivel de productividad, yo terminé el primero, no avancé en el segundo porque estuve reprovisando por el primero.
Y supongamos que avance el porcentaje que esperaba en el tercero.
entre esa relación de lo que produje versus lo que costó hago eh la rentabilidad ya pero en esa hoja si cambian la fecha al final esa pausa sigue contando o sea lo que es el problema del orden donde justamente estábamos diciendo
Pero es que la única forma de darnos cuenta es.
Teniendo todos los proyectos de forma simultánea vistos en un solo lugar y yo les decía también a mí el porcentaje de rentabilidad por proyecto, porque es verdad que hay otro concepto y es que.
A mí, entre comillas, no me preocupa que un proyecto de se desfase en la rentabilidad, sino que ese hueco operativo quede como hueco.
Yo les digo, si estamos produciendo permanentemente, sin importar si en el proyecto de arriba o en el proyecto de abajo, vamos a lograr los objetivos financieros, pero claro, es donde Nati dice el de operación, pero cuando los diferentes proyectos se activan, como decía ahorita Nati, todos quieren lanzar antes de elecciones, los mata.
Relativamente y han habido momentos al revés, donde particularmente los diferentes proyectos activos frenan.
Por el uno porque falta un requisito, el otro porque se quedó sin plata, el otro porque y quedamos con 2 o 3 proyectos y el equipo pongamos a hacer diferentes cosas y no avanzar.
Se interconecta y no se ingresan, pues a menos de que se haga manualmente, esa alerta de vamos esta fecha de inicio porque un pare por parte del cliente. ¿Ustedes tienen unos espacios diarios o semanales como de tráfico?
Para usted definir las prioridades del día del equipo. Sí, todos los lunes tenemos, yo trabajo en Coffee por cada uno de los sistemas. Como el café. Y es que se toma un café. Sí, es un café físico virtual.
Esta es mi agenda de los lunes. Obviamente cada uno tiene su agenda. Yo soy el único que está en todos los comités. Tenemos un coffee de 40 minutos.
Por cada sistema.
Entonces tenemos un coffee en Neo a las 8:00, tenemos un coffee de cash que es plata a las 9:20 tenemos made que es los proyectos 10 y 20, 11 y 20 select, tenemos a las 12:20 investigación, a las 3:20 comercial, a las 4:00 jurídica y ya pues particularmente yo tengo un reunión, una reunión estratégica con uno de los proyectos.
con uno de los clientes si tú ves la agenda de Juancho él está en Neo está en IDI y está en red todo si es Naty tiene otros Nada Jenny están otros Pero estos los lunes son los días de alineación semanal
Y ya nosotros tenemos otros espacios, por ejemplo, ya yo con el equipo hablo el lunes. Ya de ahí yo tengo reuniones muy específicas, puntuales para los diferentes cosas, por ejemplo, hoy.
Tuvimos esta revisión en la mañana, que es la revisión de tablero de proyectos de su cumplimiento, que es esto que le estábamos mostrando ahorita que es.
Y es una reunión dirección ejecutiva, dirección operativa.
Entonces ya dependiendo como de la semana de cómo nos vamos desenvolviendo y tal, yo voy teniendo reuniones con cada uno, profundizando en el tema específico y así mismo, pues cada persona del equipo, Jenny tiene reunión con dirección y con alguien del equipo, Macho tiene con tecnología, Guampa tiene con todo el mundo. Yo de ahí quiero ahondar en la respuesta que tenía en relación con lo que
como el ancho de banda que debe tener carro digamos que qué pasa con los líderes de los proyectos ellos muchas veces están a una semana dos semanas y mucho no tienen en su cabeza
El nivel de prioridad de todo de los distintos proyectos.
****.
O sea, si toca decirles o que hay un mapa, sí, o sea, pasa algo que es un reto hablando de lo que hay que seguir mejorando.
Hoy los líderes se han venido formando para que no solamente tengan la capacidad de liderar proyectos, sino que tengan y liderar claramente lo más importante, liderar el equipo para hacer los proyectos de forma correcta, sino que tengan la capacidad de entender cuándo acelerar y cuándo frenar.
Y que los líderes sean capaces de tener esas conversaciones con los clientes que hablábamos ahorita, por ejemplo, de este de este de este caso de casas culta, que entonces si hay una, si hay una disciplina que no me entrega, yo no puedo entregar, por ende no cobro, entonces no me pagan, que sea el líder el que tenga la capacidad de decir yo tengo 5 proyectos, yo tengo que entender con base a mí.
Hoja de vida del proyecto, cuando tengo que frenar. Hoy los líderes apenas están en ese proceso, no les dan las tajadas en términos prácticos para hacer el proyecto, liderar el equipo y fuera de eso tener esa habilidad para entender cuando frenar y cuando y cuando acelerar. Entonces el mensaje a nivel directivo es nosotros hoy somos ese cerebro.
Que somos los que le estamos diciendo usted aceler en esto y metas en esto y los estamos entrenando para que desarrollen esas habilidades. Pasa que, por ejemplo, que ya por una circunstancia puntual en mail habían 2 líderes. Por ende, el liderazgo operativo estaba más repartido. El otro de los líderes se fue a hacer una maestría.
quedó solamente Mike, trajimos una persona para que apoyara a Mike pero hoy Mikel está liderando operaciones de 13 proyectos, entonces dijimos a nivel estratégico es imposible que él tenga esta capacidad de liderar 13 proyectos de forma simultánea, unos con una escala brutal, otros con escalas más productuales y sepa cuando se genere cuando funciona.
hoy esa tarea es nuestra, pero hacia allá tenemos que ir y algo en lo que hemos venido trabajando intensamente que es el foco de productividad operacional y es que las decisiones en contexto tienen que ser descentralizadas, o sea esa decisión de dónde aprender y dónde parar no puede pasar ni por dirección ejecutiva, ni puede pasar por dirección creativa, ni puede pasar por dirección creativa.
vayan especializando o así es como estaba hasta el año pasado. ¿Qué quiere decir eso? Por ejemplo, Michael estaba especializado en proyectos de alta complejidad y el otro en viviendas, pues igual este año tomando una de vivienda estratégica que va a disminuir la cantidad de viviendas y es que vamos a hacer.
clientas de menos de cierto de trabajo. Y los clientes que llegan, pues poniendas cuando ya les ahora me alientas o no. Entonces ahora pesan más lo otro. Los desarrolladores.
Pero esa lectura que acabas de hacer es un problema hoy que la data no nos está mostrando. Nosotros podemos ver la rentabilidad de los proyectos con la metodología de cuándo debía terminar y cuándo terminó, pero si realmente ese equipo estuvo produciendo en otro lugar, lo único que nos va a mostrar esa métrica es la rentabilidad del equipo.
De la empresa, no del proyecto.
Pero entonces eso va a distorsionar la métrica de ese proyecto.
Yo veo allí un indicador, no sé, de pronto lo tiene.
Y es que.
A ver si viene un caso acá en el que.
El de la senda, sí, tengo un desfase en el cronograma del 18, 95%, sí.
Es un desfase hacia abajo, o sea, siempre el desfase, o sea, lo demos más es exacto, si da positivo es porque están atrasados. Exactamente, puede darse negativo también, cierto. Y tengo una rentabilidad de 30.82% sí.
Cierto, sí.
Okay esa rentabilidad siempre va a ser real me explico como yo lo he ejecutado ese 20% que me falta no me está dando una falta una falsa rentabilidad no ahí es rentabilidad real y proyectada es decir en este momento vamos en el 30.82 de lo que hemos ejecutado de la fase
Más lo que teóricamente nos falta por ejecutar de esa fase. Si acumulamos ese costo operativo, nos daría un margen del 30.82. Si eso que proyectamos ejecutar en ese tiempo, no lo ejecutamos en ese tiempo, la rentabilidad va a caer.
Okay, pero ustedes piden la tablita que habían unas actividades que llevan unos insumos, unos consumibles, que no nada más es gente. Sí, eso ocurre, cierto. Entonces ustedes a veces tienen que pagar cosas, pero eso es inferior del 5%.
O sea, realmente ha habido ocasiones en las que hemos tenido que se nos dañó los plotter o no tenemos tinta o tal, tenemos que mandar a imprimir afuera, la experiencia de entrega nos va a valer 100000 y nos valió por 300000 o variato también está desde el pricing la columna de consumibles.
servicios muy específicos sobre todo los de visualización que muchos cargan software y a tanque suele costar de una vez se le carga o sea siempre está cargado en el producto la base por ejemplo cuánto dice o también en la otra tabla vas a ver en entrega 100000
O sea, ya tenemos como un un estimado de que una entrega para tantos clientes de ciento cincuenta y cierto se Sí, pero en términos reales y vamos a los costos que igual eso lo podemos analizar con Data, pero es lo que lo que la historia nos ha dicho es que.
Los costos que son como variables anunciados al proyecto son sin impacto en un banco. Si no me queda claro, lo único que quería asegurarme era que ese rentabilidad no esté asociada en algún punto porque usted no ha ejecutado, o sea, que usted diga tengo rentabilidad, pero es que claro, porque es que si le falta el 1895, no, el proyecto ya empieza con esa rentabilidad.
ya ahí estimaba una rentabilidad partiendo de cuánto se vendió el proyecto, cuánto estimamos operar y ahí está la rentabilidad. O sea, lo pongo en limpio asociado que creo que responde la pregunta y lo conecto con la respuesta de Juan.
Vendimos un proyecto en 100 pesos y la rentabilidad de ese proyecto está estimada en el 30%, o sea que el costo operacional del proyecto nos va a valer 70%.
y esos 70 pesos lo vamos a operar en 70 días sí resulta que por las diferentes razones que ya hemos expuesto vamos en 50 días y solamente hemos ejecutado el 25% ese es fácil Entonces ese nos muestra si vamos en el día 50
Y solamente hemos ejecutado, entregado los checks el 25%, porque normalmente siempre no es no es correlacionado el tiempo que pasa con los entregables. O sea, no porque haya pasado el 50% del tiempo, deberíamos ir en el 50% del proyecto. Digamos que hay proyectos que eso.
cambia pero por efectos del ejemplo vamos en el 50% del tiempo y vamos en el 25% de los entregables en el en los 50 días ahí nos va a mostrar Hey hay un desfase del 25% en cronograma
Pero en esos 25, en ese 25% podemos estar en los 50 días que habíamos proyectado desde el inicio del proyecto, estar en el 25% de avance, ahí el desfase operativo están cero.
Pero si decíamos desde el principio, yo en estos 50 días debía estar en el 50%, me va a marcar un desfase del 25% a la rentabilidad.
Debo entender.
Sí, es complejo, es complejo, pero lo entiendo. Lo que pasa es que gestión de proyectos se lleva diferente. o K, sí, sino que ustedes tienen su indicador, pero está bien, no para gestión de proyectos sería desviación de en tiempo y desviación en presupuesto. Sí, o hay otros que lo llaman curvais en costos y curvais en tiempo.
Que las 2 se deben calcular. Entonces usted tiene un presupuesto a para ese avance del 25%. Usted debe tener unos costos para esa ejecución. Sí, y el costo real entonces puede estar hacia arriba o hacia abajo, pero es un 25% y esa desviación es un porcentaje.
Entonces no se evalúa tanto la rentabilidad, sino el porcentaje de desviación en costos del proyecto, que como consecuencia, si le da bien, te va a dar la rentabilidad, pero a nivel operativo se entiende porque usted está en costo desfasado el tanto, ya punto total, de hecho.
Y no hemos llegado allá, pues, pero este cuadro es toda esta data. Uno, te mostramos los dashboards que los dashboards alimentan los proyectos. Por ejemplo, eso que estás diciendo se alimenta directamente desde el proyecto.
Pero cuando vamos a ver el cuadro de mando integral, que es realmente los OKRs.
Tenemos OKRs de cada sistema, de cada uno de los 6 sistemas y cada OKR tiene unos KPIs y unos KPIs canarios, unos KPIs complementarios. Por ejemplo cuando hablamos justamente de la eficiencia operacional, me recordó
Esta, esto sí, depende.
De la eficiencia operacional, aquí tenemos el indicador de desviación promedio de cronograma y porcentaje de cumplimiento de ejecución proyectual, que eso es lo que estás diciendo. Es la desviación no del costo, porque aquí lo medimos no en plata, sino en a no, sin plata.
Ejecución proyectual, no, perdón, aquí no lo medimos en plata, sino que lo medimos en entrega de servicios, pero que por cómo está construida la data sabemos que cada servicio equivale a una plata. Entonces uno podría pues perfectamente medir los 2 o uno de los 2 o lo que queramos. Ya nos hemos concentrado en medir si vamos a entregar 10 y hemos entregado 8.
Tenemos una desviación, pero también podemos poner esa equivalencia en dinero. Esos 10 eran 10000000 y hemos ejecutado 8 8000000 de 2000000, pues digamos que podemos.
Por como está construida la data perfecto, perfectamente medio finalmente, pues lo mismo exacto y de hecho mira lo aquí abajo desviación del costo real.
Entonces lo uno lleva a lo otro. Si nos desviamos en cronograma es una cosa, pero lo otro es que nos desviamos en ejecución y la desviación de ejecución sí da una desviación de costo y la desviación del costo da una desviación en rentabilidad.
¿Qué tal? ¿Estamos muy locos? No, no, estoy aquí entendiendo para ver la solución como la estructuramos. Pero no, está muy claro. Yo creo que eso facilita mucho, facilita mucho. Yo lo que pienso de pronto es hacer una herramienta en la nube, que sea muy interactiva, que esté toda esa información, que sea muy amigable para la persona que ingresa la información, que esté todo cruzado.
Y que ya incluso con esta información se pueda hacer los presupuestos cuando van a hacer un ejercicio comercial, cierto, porque tienen históricos. Claro, sí, pueden ver, puede que estén cotizando como un rendimiento, pero la realidad estadística de los proyectos es que están es por encima, entonces que vayan como reajustando.
Estas soluciones las hace quién dentro de tu equipo, vos directamente. ¿Y usted cómo hace consultoría, dirige la empresa y por eso monta esto? Por eso es que me da o sea cuatro.
Yo la saco pero hay un equipo, un equipo ya en el siguiente espacio quizás van a venir porque es que hacer el punto clave de la solución se hace muy rápido donde se está nuestra operatividad es en el ajuste porque lo fundamental se hace rápido pero ya que es que a usted le gusta que este campo esté aquí y que le sea naranja
Sí, pero que ya yo veo en el reporte, lo quiero ver aquí, no en el gráfico y usted es que no me gustó como está, pero eso la verdad, lleva al 80% del tiempo. Sí, como hacer ese pulido final. Es una operatividad que ahí sí terminamos con el equipo, sí, pero como la idea clave y poder llevarlo como ese primer el producto mínimo viable.
Es ese sí me gusta hacer el audio, sobre todo por temas de infraestructura y eso.
Pero de todas maneras, de todas maneras, también uno se apoya mucho. de.
De.
De las herramientas, porque.
Porque mientras yo estaba aquí, no sé si los muchachos vieron que hubo un momento en que me conecté y unos gráficos.
Por las 3:00 de la tarde, cierto, entonces finalmente uno no le.
No le pierde como el cuidado a.
¿A cómo van las cosas? Te voy a mostrar esto.
Porque yo creo que una de las cosas que más nos genera intriga en este punto de la conversación es bueno, ¿cómo vamos a hacer esto? O sea, ya realmente a partir de aquí hoy, ¿cómo empieza esto? Porque cuando tú nos mostraste el software, nos mostraste los dashboard y demás, decíamos brutal. Entonces, ¿cómo?
Digamos que justamente la pregunta que ya no la respondiste, incluso con la pregunta que me hiciste ahorita, si estábamos dispuestos a no volver a tener esta data, si esto lo podemos interconectar a estas bases de datos, porque tiene tenemos que migrar todo a este método, lo ideal es que se migre, pero eso se se importa mucho. Sí, eso.
Entonces, por ejemplo, yo tengo un sistemita, unos sensores que están conectados a la máquina de allá del proceso. Sí, y eso es una tarjetica, pues que se conecta, no cuesta nada y yo sé la máquina en tiempo real. Por ejemplo, hoy está ha trabajado 8 horas 25, tuvo un paro de 56 minutos.
Sí, y ya yo cliente, ¿no?
Y yo veo en tiempo real qué es lo que está ocurriendo.
Entonces, sin necesidad de yo llamar, yo sé que hoy la máquina se consumió 325000 pesos de energía, sí que estuvo este comportamiento en amperajes, a veces prenden la máquina y el operario no le mete material, entonces igual consumo energía, le genera el costo, pero no produce. Entonces yo sé si la máquina.
Estuvo cargada, aunque el 77% del tiempo estuvo en una carga media que está aceptable. Y ya si quiero detener como más detalle o mayor resolución, pues yo lo puedo ver. Entonces aquí está. Ellos pararon a las 3:00, entonces aquí están como las temperaturas, los amperajes. Cierto. Entonces yo me apoyo mucho de estas cosas, por ejemplo en logística.
En los vehículos, yo sé si el vehículo hizo todas las recogidas, entonces aquí ya yo sé qué recogidas hizo hoy y si quiero verlo incluso con más detalle de a qué hora fue.
Yo aquí puedo saber él a qué hora estuvo en cada punto de recolección. Entonces, si él se desfasa en la logística, yo lo veo acá, por ejemplo, si yo veo que él no hizo esta recolección que estaba pactada para hoy, ya yo lo llamo y le pregunto, entonces se ahorra uno como mucho tiempo, o sea, toda esta información.
Toda esta información es en tiempo real, cierto, yo no la cargo, pero yo salgo de acá y yo miro como todas estas cositas del celular y ya llegamos, pregunto qué pasó. Sí, por ejemplo, no contable, yo les voy a mostrar algo que no me no me enorgullece, sí, pero entonces yo nosotros usamos IVO como sistema contable.
Entonces acá yo tengo en tiempo real, yo lo conecté contigo y yo sé cómo está la empresa. Nosotros tenemos logro.
Creo que también permitirá hacer esa conexión. Exacto. Y entonces ya yo sé que, por ejemplo, estamos dando una pérdida hoy de menos de 3 millones de pesos. Sí, pero eso está, esto es el resultados en tiempo real. Yo lo programé por día, o sea, está conectado consigo y ya entonces.
Pero entonces lo que pasa es que esto es para siempre se ha soñado conmigo. Entonces, al principio, que yo diga que yo a las 4:00 a la tarde dentro y dije hoy hemos perdido cinco. Voy a hacer una pequeña. Yo dije que yo ayer había ido a la empresa. Sí, claro, me tocó ir porque el resultado no se están dando.
Sí, sí. ¿Pero por qué no se están dando? Ya vamos a volver a este. ¿Por qué no se están dando? Porque ya aquí en producción, entonces esto es lo que deberíamos hacer en el mes, mire cómo vamos, nada más al 59% de la meta. ¿Sí ves? Entonces.
Primer esa carita, primer, primer, pero venga, pero venga y le explico esto, sí, le explico esto, ustedes, demuestro esto, ustedes entonces acá.
Acá, como obviamente el hecho de que este resultado sea negativo, lo que la pregunta es, entonces, ¿dónde está el tema? Ajá. Entonces yo puse aquí estas flechitas y él me va marcando en verde lo que está medio está en el promedio. Si le señala en rojo, lo que tengo que prestar atención, entonces lo que está aquí es rojo.
Son los servicios que es la energía. Si nosotros pagamos facturas de 20000000 mensuales más o menos, sí, entonces aquí ya se subió a 25, entonces ya yo sé que tengo, no lo he hecho, yo la verdad, pero él proyecta esto con base en el consumo de hoy o con base en lo que llevas versus lo que falta histórico porque él está conectado así.
A los movimientos por terceros, o sea, eso en Cigo, ya identifiqué que la base de datos de Cigo, que tiene todo es la de movimientos por terceros, porque está por cuenta por terceros, porque y entonces él va haciendo análisis de tendencia y el como averías este mes, entonces subió la los gastos de mantenimientos en 2000000, entonces yo sé que en estos 2 me voy a enfocar.
Este dio 19 pesos, debe ser ahí un ruidito. O sea, yo sé que este fin de semana o reviso bien la factura, este sé por qué es, pero este tengo la duda. Sí, tuve que revisar esa factura y mirar los consumos.
Y ya yo sé que nada más enfoco en esos 2 porque estos están bien, no están.
Ya te voy a decir, ya primero.
Ahorita nos decías que son 20 personas, 12 en planta, 8 como constructores. ¿Dónde está el equipo de tecnología?
En consultoría, o sea, los 8 consultores son consultores y desarrollo de tecnología. Hay 2 que están en el tema de tecnología, yo los otros están haciendo otras cosas.
Okay, pero son consultores al mismo tiempo mientras operan. No, son equipos aparte. O sea, son dos líneas de negocio aparte. O sea, son ocho de los cuales dos y dos son tecnología y cinco son consultores. Exacto. Yo soy el único que ya entonces está viendo la otra operación. Sí, claro. Y en la operación están otras personas. Sí, que otros dos sí.
¿Y qué otros yo que como son junticos están todos o están en la operación? Aunque se, por ejemplo, ahorita en fábricas tenemos 2 procesos de plásticos, entonces él entra a hacer consultoría, sino que es un tema muy específico, demasiado específico, o sea, él es el que va, o sea, él no se siente a hacer estas preguntas. No, no, total, va a operación de porque estás con el plástico. La máquina dice este piñón está mal.
Hay que un nivelar esto, venga y yo no tiene nivel. Sí, póngalo ahí, está, él entra a mi vena. Es una operación manufacturing 100%. Exacto, él entra y en 2 horas entonces en un problema.
Entonces estas estas esto me ayuda muchísimo. Sí, porque entonces yo ayer fui y ya yo igual pregunto, hablo con la gente, pues hay que tener ese contacto, pero ya yo sé, ya yo tengo con los sensores, el comportamiento de temperatura, carga, ya yo sé si afilaron cuchillas, si me afilaron.
Sí, la logística es implacable. ¿Quién vende? Yo, entonces, sí, todas estas cosas ayudan. Por ejemplo, acá hay esta actividad.
Con esas bases de datos uno puede hacer cosas. Por ejemplo, para nosotros es fundamental la captación, cierto, o sea, captar material porque es lo que le da volumen a la planta.
Entonces yo sí he visto de que la tendencia en la captación de material ha bajado. Entonces yo hice este mes, pero entonces en qué sí antes yo entraba a cada fuente. Si yo filtro por acá me aparece cada fuente y puedo ver por la tendencia a la que ha bajado, pero eso es su operatividad. Entonces ya yo hice este en el que en el que está en prueba todavía tengo que filtrar estos.
En el que él, en la medida que se van registrando todos los días los ingresos, que es el que hace el del camioncito, entra en el celularity graba. Entonces él saca una media de los últimos 6 meses por cada fuente y ya él me dice si a hoy cuál está cumpliendo, cuál está entregando más y cuál está entregando menos. Entonces yo sé que aquí se no.
esta planta es la de bello está entregando el 25% menos y esta que es de frut también entonces ya yo no filtro porque ya yo sé que le tengo que escribir a este y en efecto esta semana lo llamé me dijeron No es un tema no se preocupe no sé qué tal va haciendo uno gestión pero tengo que estar buscando datos o sea no retro
lo que debíamos ahorita y de hecho corrobor le has corroborado al equipo eh que fue la decisión correcta porque es que si nosotros tenemos esto tomar decisiones es muy fácil Sí yo ya sé a quién Llamar yo ya sé que a quién hay que gestionar o con qué nos tenemos que hablar si uno no tiene la Data se vuelve un
Sí, así es, entonces como tener la información, ¿qué podemos hacer? Una herramienta así como esta, ven que es rápida, eso está en Google Cloud, lo ponemos a operar allí y ya tal cual lo que esté acá, pero adaptado pues a lo que ustedes necesitan y con un dashboard. Entonces yo aquí tengo ya un resumen.
Lo que ha entrado en material, lo que ha salido aquí mismo veo la utilidad, o sea, en estas en esta pantalla, yo veo la cantidad de materiales que han entrado, que yo sé que deben estar en 60 toneladas, sino que tengo un tema ahí de contraste que no ayuda, lo que he despachado, lo que he producido, lo que tengo un inventario, cómo está la rentabilidad.
y ya otras las captaciones de hoy este de agua y energía no lo he implementado todavía tendencia de captación y ya me voy a cada módulo hermoso siguiente pregunta entonces son tres en tecnología tres en tecnología incluyéndote
eh están haciendo este mismo ejercicio de consultoría de acompañamiento en fábricas y fuera de eso haciendo tu tecnología yo imagino que en este eso eso lo hago yo lo hago yo los fines de semana porque me gusta
¿Qué ocurre conmigo? Que como yo vivo tan lejos, yo tengo desplazamientos muy largos, porque yo vivo en Santa Elena, pero la operación está y a veces después ya el que fui, salí a las 7:30 de la mañana y un tranco en llegar a las 9:00 como 3 horas en tránsito. Yo comienzo como a imaginarme cosas y que voy a hacer esto, voy a hacer esto, o sea, antes de yo enfocarme en programar.
La idea es clara primero, entonces como tengo tantos desplazamientos, voy es tenés tiempo de puro mis ideas o audio de puro de puro de puro y ya entonces el sábado ya yo tengo todo claro y eso me fluye un montón, si ves, pero eso los que mis herramientas prote de semana, no voy a entre semana.
Listo, muy bien, siguiente pregunta.
¿En qué estás? O sea, la esta tecnología, yo creo que te la pregunté en la primera entrevista, ¿esto es Covid o si estás Fight? Esto es Fight directamente y está en HTML, la última versión que es HTMX, cierto, pero eso es HTML.
Ya pues es muy simple para que, porque finalmente lo que vamos a hacer el código es de ustedes, cierto, se le entrega. Sí, listo, y tiene que estar adecuado para que cualquiera. De pronto usted tiene capacidades porque está en el tema de innovación. He hecho cosas que lo puede intervenir.
Con inteligencia artificial, si quieres hacer algún cambio, eso no, incluso está el líder de tecnología, pues que él sabe HTML, Isabel, ya.
Es para matarlo. ¿Cuál? No, es que el líder de tecnología debe estar aquí sentado. Ah, ya, ya. Entonces lo hubieras desconectado. Entonces tiene, o sea, el backend es en Python, el front end HTML. La base de datos es de SQL, la nube. Y ya todo allí está desplegado en Google Cloud.
Yeah.
una infraestructura muy simple o sea la vanguardia pero a la vez es muy simple es muy práctica tú estuviste tú nos dijiste en el módulo uno cuando mira en la primera entrevista cuando hablamos de todo esto muy probablemente este ejercicio nos iba a servir para construir un primer módulo muy bien conectado pues o incluso dos o tres
dependiendo de todas estas conversaciones pero que de ahí para adelante había la posibilidad de seguir alimentándolos con módulos nuevos que se iban creando en el tiempo tienes hoy compañías que están haciendo eso están creando módulos adicionales a la base que que tú creaste si ese ejemplo que les mostré ha estado haciendo sus módulos adicionales
¿Hay varios, cuál? ¿Cuál? ¿Cuál ejemplo? El que yo le compré uno, claro, es que hay de aires acondicionados. Claro, es que ese no es bueno, porque es que hacia allá iba mi tercera pregunta y es.
Yo noto que claramente hay una pasión profunda por los plásticos y por y por la operación y demás, pero si tenés este superpoder hoy.
¿Por qué no has hecho una compañía de esas?
Porque lo mío es la consultoría, o sea, yo agrego valor entendiendo lo que ustedes necesitan y llevándolo a una herramienta. Personalizada. Sí, porque es que hacer software hoy en día es muy fácil, cualquiera lo puede hacer, pero entendimiento. Sí, el valor está ese conectar problemas con soluciones, no simplemente la tecnología. Sí, eso es un vehículo, pero realmente ustedes hoy me han dado su información.
Lo que necesita, ya eso le da a uno como mucha claridad de qué es lo que debe desarrollar y un desarrollador de software no es tan afín con eso. Antes usted le dice, cápieme esto, no, ya yo lo hice, si lo quiere son 100000 pesos más, porque ellos no tienen esa conexión, para ellos es muy transaccional.
Cierto, lo que digo no, o sea, yo antes mi pasión escuela es ayudar, sí, y por eso me gusta y por eso yo estoy aquí con ustedes, porque yo quiero ayudarles. Ya esto es una forma de ayudarle, pero sí, pero así como estoy aquí con ustedes, con esta herramienta, estamos en una empresa con temas de direccionamiento estratégico, por ejemplo, y ahí si no hay cero herramientas.
Pero hay otras capacidades para ayudar. En otras hay que medir huella de carbono, medimos huella de carbono porque como compensamos es que ese cliente nos compra únicamente si somos carbono, neutro, ayuden, metemos una herramienta que me de huella de carbono, la usamos nosotros para nosotros, pero le ayudamos a levantar información.
Sí, o sea, eso es lo que somos en innova, como desarrolladores en software, pero lo usamos como un vehículo para lograr. Ese es el resultado.
Punch.
Sí, entonces si quieren ya con esto yo puedo hacer un prototipo.
Para que en el siguiente espacio lo veamos un prototipo que reemplace o que sea como la alternativa a la tabla que vimos de proyectos y de los de los reportes, como el dashboard. Sí, Alan se de cuenta que vimos la lo de producción, cierto, sería la hojita de proyectos y el que vimos de las gráficas, lo de la soca.
Y eso es lo que esperábamos, pero entonces sería como una obviamente, pues no va a estar ya en inversión final, sino que al menos nos permita ya que ustedes digan, bueno, ahora entonces nos gustaría que tenga esto, que tenga que, o sea, que el siguiente espacio sea para eso, parece.